
DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe 
Le Livros
 e seus diversos parceiros,
com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer
uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O 
Le Livros
 e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e
propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o
conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: 
LeLivros.site
 ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados 
neste link
.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando
por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo
nível."

 
Sun Tzu foi um general chinês que viveu no século IV a.C e que,
no comando do exército real de Wu, acumulou inúmeras vitórias,
derrotando exércitos inimigos e capturando seus comandantes. Foi um
profundo conhecedor das manobras militares e escreveu 
A Arte da Guerra
,
ensinando estratégias de combate táticas de guerra.
Uma das histórias mais repetidas sobre Sun Tzu descreve o
modo pelo qual ele empregava as "concubinas" para demonstrar no
palácio, ao rei, exemplos de manobras de combate e deslocamentos de
tropas.
Vencer antes de lutar era uma das táticas ensinadas por Sun
Tzu. No livro, ele destaca que, na Guerra, a melhor política, geralmente, é
capturar um Estado intacto; arruína-lo denota atitude inferior.
Capturar o exército inimigo ou pegar um batalhão, uma
companhia ou um esquadrão de cinco homens intactos é melhor que destruí-
los. Vencer cem vezes em cem batalhas não é o auge da habilidade, mas sim
subjugar o inimigo sem precisar lutar.
Em 
A Arte da Guerra
, Sun Tzu mostra suas estratégias, de
forma bem contextualizada e dinâmica, dando ao leitor um conhecimento
mais amplo sobre como vencer as batalhas do cotidiano, que se manifestam
de diversas formas, de maneira clara e transparente.
 
 
 
Sun Tzu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ARTE DA
GUERRA
POR UMA ESTRATÉGIA PERFEITA
 
 
 
 
 
Tradução:
Heloísa Sarzana Pugliesi
Dr.
 
Márcio
 
Pugliesi
 
Traduzido originalmente do inglês sob o título 
The Art of War
© 2005, Madras Editora Ltda.
 
Editor:
Wagner Veneziani Costa
 
Produção e Capa
:
Equipe Técnica Madras
 
Copidesque
:
Orlando França
 
Revisão
:
Maria de Fátima C. A. Madeira
Alessandra Miranda de Sá
Augusto do Nascimento
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
S955a
Sun-Tzu, século VI a.C.
A Arte da Guerra: Por uma Estratégia Perfeita/Sun Tzu;
tradução Heloísa Sarzana Pugliesi, Márcio Pugliesi. — São Paulo: Madras,
2005
 
Tradução
 
de: The Art of War
ISBN: 85-7374-640-8
ISBN 13: 978-85-737-4640-2
 
1. Ciência militar — Obras anteriores a 1800.1. Título.
04-0766.
CDD 3555.02
CDU355.01
19.03.04
      
24.03.04
      
      
      
      
      
      
      
005931
 
Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou
por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos
xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa
da Madras Editora, na pessoa de seu
 
editor (Lei n° 9.610, de 19.2.98).
Todos os direitos desta edição, em língua portuguesa, reservados pela
 
MADRAS EDITORA LTDA.
Rua Paulo Gonçalves, 88 — Santana CEP: 02403-020 — São Paulo — SP
Caixa Postal 12299 — CEP: 02013-970 — SP
Tel.: (11)6959-1127—Fax: (11)6959-3090
www.madras.com.br
 

Índice
 
Prefácio.................................................................9
 
Capítulo I
Planejamento Bélico............................................17
Textos complementares.....................................21
I - A Falsa Retirada....................................21
II - A Fragilidade Enganosa.......................21
III - A Comodidade Fatal...........................22
IV- A Investida Surpresa............................24
 
Capítulo II
Empreendendo a Guerra.......................................27
Textos Complementares..................................30
I - A Fúria Incontrolável.............................30
II - O Incêndio Providencial.......................30
 
Capítulo III
Vencer antes de Lutar...........................................33
Textos Complementares..................................36
I - Raiz cortada...........................................36
II - O Vinho da cólera................................37
III - A conquista pela estratégia.................38
 
Capítulo IV
Disposições das Tropas.......................................39
Texto Complementar.......................................42
I - O Descrédito da multidão.....................42
 
Capítulo V
Forças Normais e Extraordinárias........................45
Textos Complementares..................................48
I - A Administração da Tropa....................48
II - O Limite da Responsabilidade.............49
 
Capítulo VI
Ação Ofensiva.....................................................53
Texto Complementar.......................................57
I - O Temor Desnecessário........................57
 
Capítulo VII
Manobras Estratégicas..........................................59
Textos Complementares....................................63
I - A Marcha Forçada..................................63
II - Um Grande Desafio..............................64
III - A Indecisão Funesta.............................65
IV - A Estrutura do Acampamento..............65
V - A Porta de Rendição..............................67
VI - A Pressa Prejudicial.............................67
 
Capítulo VIII
Nove Circunstâncias............................................69
Texto Complementar.......................................72
I - As Cinco Vantagens.............................72
 
Capítulo IX
Marchas e Topografia..........................................73
Textos Complementares..................................80
I - A Interferência Soberana......................80
II -A Negligência Destruidora...................80
 
Capítulo X
Características do Terreno.....................................83
Textos Complementares...................................88
I - A Autoridade Fragilizada.......................88
II - As Tropas de Elite.................................88
III - O Exemplo do General........................89
 
Capítulo XI
Territórios de Luta...............................................91
Texto Complementar..........................................99
I - O Embate Final.....................................99
Capítulo XII
Recursos Pirotécnicos........................................101
 
Capítulo XIII
Agentes Secretos................................................105
Textos Complementares.................................109
I - A Informação na Fonte........................109
II - A Bola de Cera...................................110
III - As Qualidades Humanas...................111
IV- O Discípulo de Sun Tzu.....................111
 
Algumas considerações sobre A Arte da Guerra
 
 
PREFÁCIO
 
Historiadores e comentaristas antigos e contemporâneos
referem-se ao general e mestre Sun Tzu como um dos homens mais versados
na arte militar e, até, na difícil técnica de bem dispor dos recursos para fazer
face às dificuldades.
Entretanto, é certo que a utilidade das teses desse lendário
filósofo-estrategista extrapola a arte bélica, podendo repercutir nas
realizações de todas as pessoas em geral: homens e mulheres, civis e
militares, empregados e patrões, parlamentares e eleitores, professores e
estudantes, ricos e pobres, religiosos e ateus encontrarão nos escritos de Sun
Tzu indicações eficazes para situações de conflito.
Hoje em dia, vivemos em meio a um permanente exercício
bélico de razões e contra-razões. O consenso pregado por Habermas
parece negado pelas evidências do tempo: para estar em guerra, basta ter
nascido. Guerra social, cultural, econômica, religiosa, política, científica,
filosófica, etc. são elementos permanentes de nosso cotidiano. Nem mesmo
os bravos e fortes parecem ser exaltados...
Ninguém deseja ser um perdedor, todos querem o sucesso, o
êxito e, assim, parecem ter muito a aprender com Sun Tzu, que busca nos
ensinar como vencer todas as batalhas.
Nestes tempos de globalização, as guerras são travadas,
principalmente, no campo das idéias, nas mais diferentes áreas de atividade
humana, e os grandes vencedores não disparam um tiro sequer. Isto vem ao
encontro da pregação de Sun Tzu, quando nos ensina que o supremo mérito
do vencedor consiste em quebrar a resistência do inimigo sem a necessidade
de se empreender a luta armada.
O tratado delineado por Sun Tzu, tido como um dos mais
antigos do gênero no mundo, é, por exemplo, largamente apreciado, há
séculos, entre os militares russos. O texto teria sido ainda a fonte inspiradora
do 
Pequeno Livro Vermelho
 do líder comunista chinês Mao Tsé-Tung.
Acredita-se que grandes equívocos diplomático-militares
teriam sido evitados e milhões de vidas humanas poupadas se Sun Tzu fosse
levado a sério por governantes e chefes militares das nações; possivelmente,
até mesmo as duas grandes guerras mundiais não teriam ocorrido se as
ponderações tático-estratégicas desse filósofo-guerreiro tivessem sido
consideradas.
A originalidade do texto de Sun Tzu, que, posteriormente, nas
muitas versões hoje existentes, veio a ser batizado como 
A Arte da Guerra
,
deu-lhe notoriedade já no seu tempo.
Em certa ocasião, Ho-lü, rei de Wu, concedeu uma audiência a
Sun Tzu. Naqueles dias, Wu estava na iminência de envolver-se numa guerra
sangrenta, de alto risco, com o vizinho Estado de Tchu. A visita do servo
ilustre, que desejava ingressar nas fileiras do exército real, deixara o
soberano entusiasmado.
— Sun Tzu, li inteiramente os treze capítulos da sua 
Arte da
Guerra
. Será que poderia realizar uma pequena experiência de controle do
movimento de tropas? —perguntou-lhe o rei, visando a mensurar na prática
a habilidade do visitante.
— Posso.
— Mas o senhor seria capaz de fazê-lo até mesmo usando
mulheres? — provocou o monarca, ironicamente, como que a duvidar das
teorias de Sun Tzu.
— Sim — respondeu o interlocutor, com serenidade e
segurança.
Então, o rei aquiesceu e ordenou que viessem à sua presença
suas cento e oitenta lindas concubinas. Deu toda autonomia a Sun Tzu, para
que treinasse, da forma como melhor lhe conviesse, a tropa feminina,
podendo, inclusive, escolher o local do castelo real que mais se adequasse à
tarefa. Somente depois de tudo pronto, verificaria pessoalmente o resultado.
Sem importar-se com o papel ridículo que lhe queriam imputar,
o general nomeado pelo rei dividiu o contingente cm duas companhias, e
colocou na liderança as duas concubinas favoritas do monarca.
Instruiu todas quanto ao uso de alabardas, e repassou-lhes
orientações que todas, praticamente, jamais tinham ouvido em toda a sua
vida. O desafio era grande.
— Vocês sabem em que posição ficam o coração, as mãos
direita e esquerda e as costas?
— Sabemos — disseram as mulheres, ainda um tanto
desconfiadas e inseguras, por não saberem onde terminaria aquela
aventura.
— Quando eu der a ordem "Em frente, marche", virem-se para
a direção do coração; quando eu falar "Esquerda, volver", voltem-se na
direção da mão esquerda"; quando eu disser "Direita, volver", para a
direção da mão direita; e quando eu ordenar "Meia-volta, volver",
marchem na direção de suas costas. Compreenderam?
— Compreendemos — responderam elas, que, em seguida,
receberam as armas.
Para certificar-se de que nenhuma dúvida pairava no ar, Sun
Tzu, zeloso, deu a mesma ordem acima por mais três vezes e as explicou,
pormenorizadamente, em cinco oportunidades.
Chegou, depois disso, o grande momento. O general bateu no
tambor o sinal de "Direita, volver". O pequeno exército, em vez de cumprir a
ordem, caiu na gargalhada.
Sem perder sua postura firme e serena, Sun Tzu retomou a
palavra:
— Se as regras não são claras e as ordens não são
completamente explicadas, a falha é do general. Assumo isso e repetirei as
ordens mais três vezes, além de explicá-las mais cinco.
E assim aconteceu. Pacientemente, o estrategista instruiu a
tropa, certificando-se, ao final, de que nenhum mal-entendido pairava no ar.
Estando tudo pronto, ele efetuou a batida no tambor e o sinal
de volver à esquerda. Mas as mulheres, novamente, desandaram a rir sem
medida.
Diante desse quadro hilário, Sun Tzu, com o semblante sério,
porém equilibrado, afirmou:
— Se as instruções e os comandos não são claros, a falha é do
general. Mas quando são claros e não são executados conforme a
disciplina em vigor, temos aí um crime por parte das lideranças.
Surpreendendo a todos, Sun Tzu ordenou que as duas líderes
das tropas fossem decapitadas.
O rei de Wu foi imediatamente avisado do ocorrido por um de
seus emissários que assistiam à ordem unida, e não se conteve com a notícia
de que suas duas concubinas preferidas estavam prestes a serem executadas.
Desesperadamente, enviou de volta o representante, com a
seguinte mensagem: "É meu desejo que essas duas mulheres não sejam
mortas".
Sun Tzu não-cumpriu a contra-ordem, argumentando que não
considerava sensato, da parte do rei, mudar de idéia quanto ao fato de ter-
lhe dado plenos poderes sobre aquela legião feminina.
— Seu servo já recebeu a nomeação real e, quando o general
está à frente do exército, não precisa acatar todas as ordens do soberano
— asseverou.
Assim, determinou que as duas mulheres fossem penalizadas
com a morte, para que o fato servisse de exemplo às demais. Logo após,
indicou outras duas concubinas, na ordem de excelência, para liderar as
companhias.
Feito isto, repetiu os sinais no tambor e as mulheres volveram à
direita, à esquerda, à frente e fizeram meia-volta, deram joelhadas e se
agarraram de acordo com o que estava determinado. Nenhuma delas
esmoreceu ou ousou emitir o mais leve rumor de deboche.
Sun Tzu mandou, em seguida, um mensageiro ao rei, para
informá-lo de que as tropas já se encontravam em boa ordem e que o
próprio rei poderia vir revisá-las e inspecioná-las pessoalmente.
— Estes soldados podem ser empregados de acordo com
qualquer dos desígnios reais. Têm condição de caminhar até mesmo pelo
fogo e pela água.
— O General pode ir para sua hospedaria e descansar. Eu
não desejo inspecionar a tropa e quero que o senhor Sun Tzu retire-se deste
palácio — sentenciou, um tanto decepcionado, o rei de Wu.
— Impressiona-me saber que o rei gosta de palavras vazias.
Não é capaz de juntá-las aos atos, pondo-as em prática — retrucou Sun
Tzu.
Depois de refletir por um tempo, Ho-lü percebeu que, de fato,
Sun Tzu era um homem capacitado e, no momento oportuno, fez dele o
general do Exército Real.
Poucos meses depois, as tropas do Estado de Wu destruíram as
hostes do forte Estado de Tch'u, a oeste, e, posteriormente, invadiram Ying.
Ao norte, intimidaram Ch'i e Chin. Devido a estas realizações, o nome de Sun
Tzu tornou-se ilustre. Os demais Estados vizinhos, que antes incomodavam
Wu, passaram a solicitar proteção a Ho-lü e oferecer-se como aliados,
graças aos grandes feitos bélicos do seu Estado.
Estamos certos de que quem ler este livro verá que muitas das
lições de Sun Tzu são plenamente aplicáveis nos dias modernos, e não
somente no que diz respeito a planejamentos militares.
Neste trabalho, procuramos trazer ao leitor visão sintética,
porém abrangente, dos postulados básicos de Sun Tzu, convidando todos à
reflexão no sentido de que se aprecie a aplicabilidade desses fundamentos,
no âmbito pessoal e coletivo.
Na vida diária, na atividade profissional, no relacionamento
humano e social, enfim, a todo instante, somos convidados a lutar pela
vitória, cientes de que sempre "o inimigo mora ao lado".
Se o mundo alcançou a modernidade, facilitando para muitos
o acesso à informação, à educação e ao bem estar, esse avanço
tecnológico, por outro lado, potencializou o poder dos nossos principais
adversários.
Os modernos inimigos, por sua vez, longe de serem retratados,
como outrora, somente à imagem do homem perverso, que mata, saqueia,
domina e ameaça, quase sempre estão travestidos ao modo de uma
dificuldade íntima, um desafio profissional, um bloqueio financeiro, um
entrave ao empreendedor, um rumor de imprensa, etc.
Neste livro reunimos os enunciados de Sun Tzu e utilizamos
como fonte para a compilação das notas explicativas e dos textos
complementares oportunos comentários e informações de Li Ch'üan, Chang
Yü, Mei Yao-ch'en, Tu Mu, Shen Pao-hsu, Ts'aoTs'ao, Tu Yu, Chia Lin, Ho Yen-hsi,
Sun Pin e vários 
outros soberanos
 e líderes militares que, na velha China,
foram os primeiros a avaliar, na prática, os postulados do mestre da 
Arte
da Guerra
.
Dessa forma, com esta nova edição dessa tradicional
referência na arte de bem conduzir os recursos, esperamos facilitar a
compreensão das teses milenares de Sun Tzu a todos, até mesmo a quem
apenas deseja vencer a guerra contra si mesmo. E lembre-se: você é o seu
próprio general. Então, tome agora a iniciativa, planeje e marche decidido
para a vitória.
 
Heloísa
 
Sarzana
 
Pugliesi
Dr.
 
Márcio
 
Pugliesi
 
 
Capítulo I
 
PLANEJAMENTO BÉLICO
 
1. Guerra é um assunto de importância vital para o Estado;
uma questão de vida ou morte, a estrada da sobrevivência ou da ruína. É
obrigatório que seja completamente estudada. Trata-se de assunto sério. Há
apreensão quando homens lançam-se a ela sem a devida reflexão. Quem
despreza o tema evidencia uma lamentável indiferença pela conservação ou
pela perda do que mais devemos prezar, que é a nossa segurança.
2. A guerra possui cinco fatores fundamentais: o primeiro é a
influência moral; o segundo, tempo; o terceiro, terreno; o quarto, comando;
e o quinto, disciplina.
1
3. Se almejamos glória e sucesso mediante o uso das armas,
devemos levar em alta consideração esses cinco fatores e avaliar, sempre, o
quanto cada um deles é essencial. Aqueles que dominam essa reflexão,
vencem; os que não, são derrotados.
3. a) A influência moral refere-se à lei moral vigente, à
harmonia entre o povo e seus líderes, de forma que todos estarão unidos na
vida e para a morte, sem temor do perigo fatal.
2
3. b) O tempo abrange a interação de forças naturais; os
efeitos do frio do inverno, do verão; e a conduta das operações militares de
acordo com as condições climáticas.
3. c) O terreno implica distâncias: se é atravessado com
facilidade ou dificuldade, se é aberto ou restrito e as probabilidades de
sobrevivência nele.
3. d) O comando engloba as qualidades do general:
sabedoria, sinceridade, humanidade, coragem e severidade.
3
3. e) A disciplina invoca respeito à hierarquia, organização,
controle, atribuição de funções apropriadas aos oficiais subalternos,
regulamento de rotas de suprimento e provisão dos itens principais usados
pelo exército.
4. Se soubermos qual general respeita a doutrina moral, qual é
o mais capaz de adaptar-se às condições do tempo; qual exército tira
vantagem da natureza e do terreno; quais regulamentos são mais bem
executados e quem administra recompensas e punições de maneira mais
iluminada; e ainda quais tropas são as mais fortes e organizadas — com
oficiais e soldados bem instruídos em suas atribuições
4
 —, seremos capazes
de prever qual lado será vitorioso e qual será derrotado.
5
5. Se um general prestar atenção às vantagens de se respeitar
os cinco fatores da guerra e adotar para si as cinco virtudes de caráter,
estejam certos de que vencerá. Quando se recusar a escutar esta estratégia,
certamente será derrotado.
6. O general deverá criar situações que contribuam para a
realização dos seus planos. Por "situações" entende-se: agir diligentemente,
conforme o que é vantajoso e, assim, comandar o equilíbrio. Isto significa
aproveitar-se de toda circunstância útil, além das regras comuns, e fazer a
correção de rumo do seu planejamento, de acordo com elas.
7. Toda guerra baseia-se no logro. Portanto, quando capaz,
finja incapacidade; quando ativo, inatividade.
Quando próximo, faça parecer que está muito longe; quando
longe, que está próximo. Ofereça ao inimigo uma isca para atraí-lo; finja
desordem e o golpeie. (Veja texto complementar I)
8. Quando o inimigo concentrar suas forças, prepare
investidas contra ele, visando-as. No ponto em que é forte, evite-o. Enfureça
o general inimigo e o confunda.
6
9. Finja inferioridade e encoraje a arrogância do inimigo.
(Veja texto complementar II)
10. Mantenha o inimigo sob pressão e vença sua resistência.
Quando o inimigo estiver unido, divida-o. Ataque onde ele estiver
despreparado; invista quando ele não o estiver esperando. Estas são as
chaves do estrategista para a vitória. Não é possível discuti-las
antecipadamente. (Veja textos complementares III e IV)
11. Quando as considerações realizadas pelo comando antes
das lutas se efetivarem, indicarem a vitória, é porque se tem força superior à
do adversário; mas se estas apontarem derrota, é porque os cálculos
evidenciam que se é inferior. Com muitos cálculos, pode-se vencer uma
guerra, com poucos, não. Quão pequena é a possibilidade de vitória
daquele que nenhum cálculo faz! Mediante tais critérios, examina-se a
situação e o que há de acontecer se tornará claramente visível.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I. A FALSA RETIRADA
 
Li Mu, general de Chao, liberou rebanhos de gado com seus
pastores. Quando os Hsiung, tribo de nômades, cujo chefe era conhecido
como Khan, chegaram a uma pequena distância, fingiu uma retirada,
deixando para trás milhares de homens, como se os tivesse abandonado.
Quando o Khan recebeu essa notícia, ficou encantado e, à
frente de suas tropas, rumou para o local. Li Mu dispôs a maioria das suas
tropas em alas à direita e à esquerda e, num fulminante ataque, esmagou os
hunos, sacrificando mais de cem mil desses cavaleiros nômades, que já
haviam provocado a construção da Grande Muralha devido às suas
constantes incursões guerreiras.
 
II. A FRAGILIDADE ENGANOSA
 
Ao fim da dinastia de Ch'in, Mo Tun, o general dos Hsiung Nu,
primeiro estabeleceu seu poder.
O vizinho Hu Oriental era forte e enviou-lhe embaixadores
para negociar. "Desejamos obter o cavalo de mil 
li
 (cada 
li
 equivale a
aproximadamente 600 metros). Esse garanhão seria de T’ou Ma”, disseram
os emissários.
Mo Tun consultou seus conselheiros, que exclamaram: “O
cavalo que percorre mil 
li
! A coisa mais preciosa no país! Não o dê a
eles!” Mo Tun respondeu:
“Por que negar um cavalo a um vizinho?” Assim, entregou o
cavalo.
Pouco tempo depois, o Hu Oriental mandou outro mensageiro:
“Desejamos uma das princesas do Khan”. Mo Tun pediu conselho a seus
ministros que, irados, reagiram: “O Hu Oriental é injusto! Agora pedem uma
princesa! Imploramos que os ataque!” Mo Tun ponderou: “Como negar uma
mulher jovem a um vizinho?” Então, enviou-lhes a princesa.
Mas não tardou que outro emissário do Hu Oriental
retornasse: “Vocês têm mil 
li
 de terra sem uso e nós os queremos”. Como de
costume, Mo Tun consultou seus conselheiros, e entre eles houve quem achasse
razoável ceder a terra, outros não. Indignado, Mo Tun sentenciou: “Terra é a
fundação do Estado. Como alguém poderia dá-la? Todos aqueles que o
aconselharam a fazê-lo serão decapitados”. E assim ocorreu.
Em seguida, Mo Tun montou em seu cavalo e, com seu exército,
fez um ataque surpresa e esmagador ao Hu Oriental, aniquilando o vizinho
que o achava desprezível e estava despreparado.
Depois, voltou-se para o oeste e atacou Yueh Ti. Ao sul, anexou
Lou Fan... E ainda invadiu Yen. Dessa forma, recuperou totalmente, dos
Hsiung Nu, as terras ancestrais, conquistadas anteriormente pelo general de
Ch’in, Meng T’ien.
 
III. A COMODIDADE FATAL
 
O fato ocorreu próximo do final do período Han, depois que
Ts’ao Ts’ao derrotou Liu Pei. Este último fugiu para Yuan Shao, que, com suas
tropas, também já estava predisposto a lutar contra Ts’ao Ts’ao, o qual, por
certo, atacaria o Estado em questão de pouco tempo.
T’ien Fang, um dos oficiais superiores de Yuan Shao, comentou
com seus companheiros: “Ts’ao Ts’ao é experiente no manejo de tropas; não
se pode enfrentá-lo despreocupadamente. Nada é melhor que protelar a
batalha e mantê-lo a distância. O senhor, general, deve nos fortalecer ao
longo das montanhas e rios e manter as quatro prefeituras. Externamente,
faça alianças com os líderes mais poderosos e, internamente, uma política
agromilitar.”
*
E, mais ainda, aconselhou o oficial a Yuan Shao: “Em seguida,
convoque tropas veteranas e constitua unidades extraordinárias. Opere
investidas rápidas quando e onde ele estiver despercebido. Aja assim
ciclicamente e perturbe o país ao sul do rio. Quando o inimigo socorrer a
direita, ataque sua esquerda; quando voltar-se à esquerda, fustigue-o à
direita: deixe-o exausto, fazendo-o correr atrás disso continuamente...
Agora, caso rejeite essa estratégia vitoriosa e decida arriscar tudo em uma
única batalha, será muito tarde para se lamentar”.
Yuan Shao não seguiu este conselho e foi derrotado por Ts’ao
Ts’ao.
 
* N. do T. (Nota do Tradutor): Quanto à referência a colônias agrícolas em
que camponeses com adestramento militar eram mantidos em contínuo
treinamento, via de regra em regiões de fronteira, essa tática mostrou seus
poderosos resultados na recente guerra do Vietnã, em que os soldados
americanos descobriram a eficácia dessa duplicidade de poder combativo
aliado à solução dos difíceis problemas de logística, em regiões fronteiriças.
 
IV – A INVESTIDA SURPRESA
 
Em certa ocasião, dez planos foram propostos por Li Ching de
T’ang para serem usados contra Hsiao Hsieh, e toda a responsabilidade de
comandar os exércitos foi a ele confiada.
No oitavo mês, Li Ching de T' ang reuniu suas forças em K’uei
Chou. Como era outono, as águas do Yangtze provocavam inundações e
tornavam perigosas as estradas pelos três desfiladeiros. Hsiao Hsieh pensou
que Li Ching certamente não iria avançar contra ele e, por isso, não se
preveniu à altura.
No nono mês, Li Ching assumiu o comando das tropas e as
enviou segundo esta descrição: “A rapidez extraordinária é da maior
importância na guerra; não se podem desdenhar as oportunidades. Agora
estamos concentrados e Hsiao Hsieh não suspeita disso. Com a vantagem de
o rio estar alagado, iremos aparecer de surpresa sobre as muralhas da
capital dele”.
E acrescentou T’ang: “Quando o trovão chega, não há tempo
de proteger as orelhas. Mesmo que ele possa descobrir-nos, não terá tempo
de fazer um plano para se opor a nós e, por certo, poderemos superá-lo”.
Assim, Li Ching de T’ang avançou e Hsiao Hsieh começou a
temer; chamou reforços para a parte sul do rio, mas estes não puderam
chegar a tempo. Li Ching sitiou a cidade e Hsiao Hsieh se rendeu.
A tática de “investir quando não estiver sendo esperado” faz
lembrar também a época em que a dinastia Wei, perto de seu fim, mandou o
General Chung Hui e Teng Ai para atacar Shu.
No inverno, no décimo mês, Ai deixou Yin P’ing e marchou por
mais de setecentos 
li
, por terras inabitadas, edificando estradas através de
montanhas e pontes suspensas. Montanhas altas, vales profundos...
A tarefa era muito difícil e perigosa, e o exército, quase sem
provisões, estava prestes a perecer. Mesmo assim, Teng Ai se embrulhou em
tapetes de feltro e rolou pelas encostas íngremes das montanhas; generais e
oficiais subiram nos galhos das árvores.
Escalando os precipícios como cardumes de peixes, o exército
avançou. Teng Ai apareceu primeiro em Chiang Yu e em Shu. Em Ma Mou, o
general encarregado de sua defesa rendeu-se. Teng Ai decapitou Chu-ko
Chan, que resistiu em Mien-Chu, e marchou sobre Ch’eng Tu. O rei de Shu, Liu
Shan, também se rendeu.
 
 
 
 
Capitulo II
 
EMPREENDENDO A GUERRA
 
1. O essencial na guerra é a vitória e não operações
prolongadas. Quando ela demora a ser conquistada, as armas perdem o
corte e o moral da tropa se reduz. Quando atacar as cidades, a força do
grupo estará exaurida.
2. Apesar de já termos ouvido falar de velocidade cambiante
na guerra, é raro vermos uma operação inteligente que tenha sido
propositadamente prolongada e, com isso, beneficiado, efetivamente, um
Estado.
7
3. Aqueles que não compreendem os perigos inerentes ao
emprego de tropas são igualmente incapazes de entender as suas
vantagens.
4. Os adeptos da guerra calculada não precisam de um
segundo recrutamento de soldados, nem de outro aprovisionamento. Eles
levam equipamento da pátria e confiam nas provisões do inimigo a ser
derrotado. Assim, após a vitória esperada, o exército triunfante ficará
fartamente abastecido com comida.
5. Trate bem os prisioneiros e cuide deles, para que possam ser
úteis. Isso corresponde a vencer uma batalha e fortalecer-se.
6. Em batalhas de carros, quando mais de dez forem
capturados, recompense o que capturou o primeiro; retire as flâmulas e
bandeiras inimigas e ponha as suas no lugar; misture os carros capturados
com os seus, utilize-os.
7. Se as batalhas forem proteladas, os recursos do Estado não
serão suficientes. Fora o custo básico, há os dispêndios imprevistos de
manutenção, que se referem à quebra de carros, cavalos esgotados,
reposição de armaduras, capacetes, flechas e arcos, lanças e escudos de
mão e corpo, saque de animais e vagões de suprimentos etc.
8
8. Quando as armas estão sem corte, o ardor extinto, a força
exaurida e o tesouro vazio, os governantes vizinhos se aproveitarão de sua
angústia para agir. Nessa situação, mesmo que pense que tem conselheiros
sábios, nenhum deles terá capacidade para elaborar bons planos para o
futuro.
9. Quando um Estado está empobrecido por operações
militares, o problema é causado, geralmente, pela despesa com transportes
por longa distância; ademais, o carregamento de suprimentos por longo
período deixa os membros do exército desamparados e famintos.
10. Os preços são altos onde o exército está posicionado;
quando os preços sobem, a economia do Estado se exaure. E quando essa
riqueza acaba, o camponês fica aflito com as arrecadações urgentes.
9
11. Se a força do exército estiver esgotada e a riqueza do
 
Estado consumida, os lares, nas planícies centrais, ficarão empobrecidos,
 
com sete décimos de suas riquezas totalmente dissipadas.
10
12. O general sábio entende que o inimigo deve alimentar suas
tropas, pois uma medida
11
 de cereais das provisões do adversário
equivale a vinte das suas; cem medidas de peso de forragem do oponente
correspondem a duas mil das suas.
13. Quando motivadas, as tropas matam o inimigo porque
estão enfurecidas. (Veja texto complementar I)
14. Os que atacam também saqueiam o inimigo porque
desejam a riqueza. (Veja texto complementar II)
15.O general que comanda a guerra é o ministro da sorte do
povo e o árbitro do destino da nação.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A FÚRIA INCONTROLÁVEL
 
Em 279 a.C, quando o exército de Yen cercou o de Chi Mo, em
Ch’i, cortou os narizes de todos os prisioneiros de Ch’i. Os homens de Ch’i
estavam enfurecidos e tentaram, desesperadamente, uma defesa.
T’ien Tan enviou um agente secreto com a mensagem: “Tememos
que vocês, homens de Yen, violem sepulcros para exumar os corpos de
nossos antepassados. Como isso, partirão nossos corações!”.
O exército de Yen, imediatamente, começou a abrir as tumbas
e queimar os restos mortais. Os defensores de Chi Mo a tudo assistiram das
muralhas da cidade e, com lágrimas correndo, quiseram iniciar a batalha,
pois o ódio tinha multiplicado suas forças por dez. Vendo, então, que suas
tropas estavam prontas, T’ien Tan atacou e infligiu uma ruinosa derrota a
Yen.
 
II – O INCÊNDIO PROVIDENCIAL
 
Ao fim do período Han, o prefeito de Chin Chou, Tu Hsiang,
atacou os rebeldes de Kuei Chou, Pu Yang, P’an Hung e outros. Invadiu Nan
Hai, destruindo três de seus campos, além de capturar muitos tesouros.
No entanto, P’an Hung e seus seguidores ainda eram fortes e
numerosos, enquanto as tropas de Tu Hsiang, agora ricas e arrogantes, não
mais alimentavam qualquer desejo de batalha.
Hsiang disse: "Por dez anos, Pu Yang e P’an Hung têm sido
rebeldes. Ambos são especialistas em ataque e defesa. Realmente,
deveríamos juntar as forças de todas as prefeituras e atacá-los. Pois, agora,
precisamos encorajar as tropas a continuar a caça”.
Dessa forma, as tropas, tanto as superiores quanto as
inferiores, uniram-se para preparar a emboscada. Assim que partiram, Tu
Hsiang enviou secretamente pessoas para queimar o quartel. O tesouro que
guardavam foi totalmente destruído.
Quando os caçadores voltaram, todos se lamentaram. Tu
Hsiang ponderou: “Com a riqueza e bens de Pu Yang e dos que com ele
estão, enriqueceremos várias gerações. Vocês, cavalheiros, ainda não
fizeram o que de melhor lhes é possível. O que perderam no incêndio é
apenas uma pequena parte do que eles possuem. Por que se preocupar com
isso?”.
Ao ouvir isso, as tropas ficaram enraivecidas e quiseram lutar.
Tu Hsiang ordenou que se alimentassem os cavalos e que todos comessem em
suas camas.
Cedo, de manhã, marcharam para os campos rebeldes. Yang
e Hung não estavam preparados e as tropas de Tu Hsiang os aniquilaram,
mediante um ataque fulminante.
Capítulo III
 
VENCER ANTES DE LUTAR
 
1. Na guerra, a melhor política, geralmente, é capturar um
 
Estado intacto; arruiná-lo denota atitude inferior.
2. Capturar o exército inimigo ou pegar um batalhão, uma
companhia ou um esquadrão de cinco homens intactos é melhor que destruí-
los.
3. Vencer cem vezes em cem batalhas não é o auge da
habilidade, mas, sim, subjugar o inimigo sem precisar lutar.
4. Antes de partir para a guerra, é de suma importância
atacar a estratégia inimiga. (Veja texto complementar I)
5. Depois de atacar a estratégia inimiga, a segunda melhor
coisa a fazer é romper suas alianças.
6. Ferida a estratégia e rompidas as alianças inimigas, a
melhor atitude a ser tomada é atacar seu exército.
7. A pior política é atacar as cidades. Só as ataque se não
houver alternativa.
8. Se um general impaciente ordena que suas tropas
enxameiem sob as muralhas como formigas, um terço delas serão mortas
antes de tomar a cidade, tal é a calamidade destes ataques. (Veja texto
complementar II)
9. Os que têm experiência em guerras reduzem o exército
inimigo sem batalha, capturam as cidades sem assaltá-las e derrubam
Estados sem operações prolongadas. (Veja texto complementar III)
10. Seu objetivo deve ser tomar o império intacto. Assim, suas
tropas não se cansarão e seus ganhos serão totais. Eis aí a arte da
estratégia ofensiva.
11. A arte do uso de tropas é esta:
11. a) Se dez dos seus e um do inimigo se enfrentam, cerque-o.
11. b) Se sua força é cinco vezes maior, ataque-o.
11. c) Se sua força é duas vezes maior, divida-o.
12
12. Se as forças hostis forem iguais, você pode enfrentá-las.
13. Se você se reconhece numericamente mais fraco, seja
capaz de se retirar.
13
14. Se, em todos os aspectos, você é desigual ao inimigo, seja
capaz de iludi-lo, pois uma força pequena não passa de um prêmio para a
mais poderosa.
14
15. Quando o general é o protetor do Estado, este com
certeza será forte se a proteção for totalmente envolvente; será fraco, se
defeituosa for essa proteção.
16. Existem três maneiras pelas quais um regente pode levar
seu exército ao infortúnio:
16. a) Embaraçando o exército, quando, ignorando que ele
não deve avançar, ordena o avanço; ou, ao contrário, ignorando que não
deve se retirar, ordena a sua retirada.
16. b) Quando, desconhecendo os assuntos militares, participa
da administração dos mesmos. Isto deixa os oficiais perplexos.
15
16. c) Quando ignora os problemas do comando e
compartilha o exercício das responsabilidades militares. Isto gera dúvidas
na mente dos oficiais.
17. Sendo o exército confuso e suspeito, os regentes vizinhos
serão um permanente problema. Um exército confuso leva o outro à vitória.
18. Existem cinco circunstâncias em que o caminho da vitória
pode ser previsto:
18. a) Será vitorioso aquele que sabe quando pode lutar e
quando não pode.
18. b) Será vitorioso quem sabe quando usar tanto as grandes
quanto as pequenas forças.
16
18. c) Será vitorioso aquele que tem as tropas unidas por um
propósito.
17
18. d) Será vitorioso aquele que é prudente e fica à espera do
inimigo potencial, ou seja, aquele que ainda não é adversário, mas que
amanhã poderá sê-lo.
18. e) Será vitorioso aquele cujos generais são capazes e não
sofrem interferências de seu soberano.
19. Conheça o inimigo e conheça a si mesmo; assim, em uma
centena de batalhas, você nunca correrá perigo. Quando se desconhece o
inimigo, mas se conhece a si mesmo são iguais as suas oportunidades de
ganhar ou perder. Mas desconhecer-se a ambos, certamente se estará em
perigo em todas as batalhas.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A RAIZ CORTADA
 
No final do período Han, K' ou Hsün cercou Kao Chun. Para
negociar, Chun enviou seu oficial de logística, Huang-fu Wen, que, nas
negociações, foi rude e teimoso e acabou sendo morto pelo inimigo.
 
O seguinte recado de K’ou Hsün chegou ao conhecimento de
Kao Chun: “Seu oficial era desprovido de boas maneiras. Eu o decapitei.
Caso deseje render-se, faça-o já. Do contrário, defenda-se”.
No mesmo dia, Kao Chun abriu suas fortificações e se rendeu.
Todos os generais de K’ou Hsün ficaram surpresos: “O senhor
matou o enviado dele e ainda o forçou a entregar sua cidade...”
K’ou Hsün esclareceu: “Huang-fu Wen representava o coração
e os intestinos de Kao Chun, era o seu conselheiro íntimo. Se eu tivesse
poupado seu emissário, ele poderia ter realizado seus planos; mas, quando
o matei, Kao Chun perdeu seus intestinos”.
E continuou: “A suprema excelência na guerra é o ataque aos
planos do inimigo.” Todos os generais, em consenso, comentaram: “Isto
extrapola a nossa compreensão”.
 
II – O VINHO DA CÓLERA
 
O imperador T'ai Wu conduziu mil tropas para atacar o
general de Sung, Tsang Chih, em Yu T’ai, no final do período Wei.
Primeiro, o imperador solicitou a Tsang Chih um pouco de
vinho, pois era comum, antes da batalha, a troca de cumprimentos e
presentes. T’ang Chih lacrou um pote cheio de urina e enviou a ele.
Tomado pela raiva, T’ai Wu imediatamente avançou sobre a
cidade, mandando que suas tropas escalassem as muralhas e combatessem
corpo-a-corpo.
Após trinta dias sem vitória, os cadáveres empilhavam-se até o
topo das muralhas; os mortos excederam metade da força de T’ai Wu.
 
III – A CONQUISTA PELA ESTRATÉGIA
 
No final do período Han, o Marquês de Tsan, Tsan Kung,
cercou os rebeldes “Yao”, em Yüan Wu. Entretanto, após vários meses, não
conseguiu tomar a cidade, e seus oficiais e soldados ficaram doentes e
cobertos de úlceras.
O rei de Tung Hai aconselhou Tsang Kung: “Agora, depois que
massacrou as tropas e cercou o inimigo, está determinado a lutar até a
morte... Mas isto não é estratégia! E preciso levantar o cerco. Deixe os
inimigos saberem que uma rota de fuga está aberta... Eles irão fugir e se
dispersar. Daí, qualquer policial de vilarejo será capaz de capturá-los!”
Tsang Kung seguiu este conselho e tomou Yüan Wu.
 
Capítulo IV
 
DISPOSIÇÕES DAS TROPAS
 
1. Antigamente, os guerreiros hábeis tornavam-se
primeiramente invencíveis e, depois, esperavam o momento em que o inimigo
estivesse vulnerável. Contudo, sua invencibilidade depende de você mesmo;
a vulnerabilidade do adversário depende dele.
2. Os habilidosos na guerra podem tornar-se invencíveis, mas
não podem causar a vulnerabilidade inimiga.
3. Alguém pode saber como vencer, mas não necessariamente
vencer.
4. A invencibilidade reside na defesa; a possibilidade de
vitória no ataque.
5. A defesa acontece quando a própria força é inadequada;
o ataque, quando abundante é a força.
6. Os experientes em defesa ocultam-se na nona dobra da
terra
18
; os habilidosos no ataque avançam até a nona dobra dos céus e,
dessa forma, tornam-se aptos a protegerem a si mesmos e alcançarem a
vitória completa.
7. Prever uma vitória que o homem comum pode prever não
corresponde ao auge da habilidade. (Veja texto complementar I)
8. Ser universalmente aclamado como um “perito” pelo triunfo
em batalha não é o auge da habilidade, pois derrubar um outono não
exige grande força; distinguir o Sol da Lua não corresponde a um teste de
visão; escutar um trovejar não indica que se tem audição aguda.
19
9. Os considerados hábeis em guerra, antigamente,
conquistavam um inimigo facilmente conquistável. Portanto, as vitórias de um
mestre da guerra não lhe trazem reputação alguma pela sabedoria, nem
mérito por seu valor, visto que ele alcança suas vitórias sem errar, ou seja,
qualquer coisa que faça assegura seu triunfo, a conquista de um adversário
já derrotado.
10. O general hábil assume uma posição em que ninguém o
poderá derrotar e não desperdiça qualquer oportunidade de dominar seu
inimigo.
11. Um exército vitorioso triunfa antes do embate; um exército
perdedor luta na esperança de vencer.
12. Aqueles que são habilidosos na guerra cultivam o 
Tao
,
preservam as leis e têm, portanto, capacidade de empreender políticas
vitoriosas.
20
13. Quanto à arte de manobrar tropas e definir táticas, os
elementos da arte da guerra são:
13. a) Medida de espaço;
13. b) Estimativa de quantidades;
13. c) Cálculos;
13. d) Comparações;
13. e) Possibilidades de vitória.
14. Na arte da guerra, tudo está interligado: as medidas de
espaço são derivadas do terreno; as quantidades derivam das medidas; os
diagramas provêm das quantidades; as comparações, dos diagramas; e as
vitórias, das comparações.
21
15. Um exército vitorioso assemelha-se a cem medidas de peso
equilibradas contra um grão; para o exército derrotado, seria equilibrar um
grão contra cem medidas de peso. Isto se dá porque um bom general
consegue fazer seus soldados lutarem à maneira de águas confinadas que,
quando liberadas repentinamente, mergulham num abismo sem fim.
16. Um general habilidoso respeita, acima de tudo, a doutrina
e adota o comando e a disciplina de forma plena; assim, detém em suas
mãos o poder de controlar o sucesso. A mesma regra vale para a tática.
17. A água evita as alturas e se precipita para os baixios. O
exército aproveita-se do despreparo do inimigo, ataca-o inesperadamente,
evita a força dos ataques inimigos e preenche a falha de suas linhas.
 
TEXTO COMPLEMENTAR
 
I – O DESCRÉDITO DA MULTIDÃO
 
Quando o Estado de Chao foi aniquilado por Han Hsin, este
saiu do Bom Desfiladeiro antes do desjejum. “Depois de destruir o exército
de Chao, nos reuniremos para a refeição”, disse Han.
Desesperados, os oficiais fingiram concordar. Han Hsin
preparou seu exército com o rio em sua retaguarda. Observando isso, as
tropas de Chao escalaram com suas picaretas e, caindo no riso,
escarneceram: “Han não sabe como usar as tropas!”
Han Hsin então derrotou o exército de Chao e, depois do
desjejum, decapitou o senhor Ch’eng An.
Esse é um exemplo de atitude que a multidão não compreende,
mas que o hábil general domina com maestria.
Capítulo V
 
FORÇAS NORMAIS E EXTRAORDINÁRIAS
 
1. Geralmente, não há diferença entre administrar muitos e
administrar poucos. Trata-se de uma questão de organização. (Veja texto
complementar I)
2. Em geral, não há diferença entre controlar muitos e controlar
poucos. Trata-se de uma questão de formações e sinais.
22
3. Para que o exército sustente o ataque inimigo sem derrota
deve-se ter forças extraordinárias e normais. 
23
4. Quando se vê tropas lançadas contra o inimigo tal como
um rebolo contra um ovo, tem-se aí um exemplo de um sólido atuando sobre
um nulo.
5. Na batalha, valha-se da força normal para o combate e
utilize a extraordinária para vencer.
6. Os habilidosos na arte da guerra possuem recursos, no uso
das forças extraordinárias, tão infinitos quanto céus e terra; tão incansáveis
quanto a correnteza perene dos grandes rios, uma vez que tais recursos
acabam e recomeçam, ciclicamente, similarmente aos movimentos do Sol e
da Lua. Morrem longe e renascem recorrentemente, como o suceder das
estações que a cada ano marcam presença.
7. São apenas cinco as notas musicais; contudo, as melodias
que estas produzem são tão numerosas que é impossível ouvir a todas. São
apenas cinco as cores primárias, entretanto, as combinações que produzem
são tão numerosas que é impossível visualizar a todas. São apenas cinco os
sabores, mas suas misturas são tantas que é impossível provar a todas. Na
batalha, temos situação idêntica: temos somente forças normais e
extraordinárias, mas suas combinações não têm limites; ninguém pode
compreender a todas.
8. As forças normais e extraordinárias da guerra são
mutuamente reprodutivas; a interação delas é tão infinita quanto aquela de
anéis engrenados. Nenhum indivíduo pode definir quando uma acaba e
outra se inicia.
9. Quando pedregulhos são lançados por águas torrenciais, é
por causa do impulso fluvial; quando o golpe do falcão quebra o corpo de
sua presa, é por causa da sincronização. Do mesmo modo, o hábil na
guerra domina seu impulso e seu ataque é precisamente ajustado. Seu
potencial é o de uma balestra completamente armada; seu sincronismo, a
liberação do gatilho.
10. A batalha parece caótica em meio ao tumulto e alvoroço,
mas não há desordem; mesmo parecendo girar em círculos, as tropas não
podem ser derrotadas.
24
11. Aparente confusão é produto da boa ordem; aparente
covardia, de coragem; aparente fraqueza, de força. Ordem ou desordem
dependem de organização; coragem ou covardia, das circunstâncias; força
e fraqueza, das disposições.
25
12. Os habilidosos em levar o inimigo a realizar algum
movimento o fazem criando uma situação à qual ele é obrigado a se
conformar. Eles o atraem com iscas de lucro ostensivo, oferecendo algo cuja
conquista parece certa ao adversário; porém, esperam-no com a força.
13. Um general hábil busca a vitória pela situação e não a
exige de seus subordinados; sabe selecionar os homens certos e estes
exploram a situação. (Veja texto complementar I)
14. Confiante na situação, o general vale-se de seus homens em
luta como o rolar de troncos e pedras, cuja natureza é a de ficarem estáticos
em solo estável; e moverem-se em solo instável. Se for plano, param; se
ondulado, rolam. Assim, em batalhas, o potencial de tropas habilmente
comandadas compara-se a pedregulhos redondos que rolam montanha
abaixo.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A ADMINISTRAÇÃO DA TROPA
 
Na administração de uma tropa é necessário, em princípio,
atribuir responsabilidades aos generais e seus assistentes e definir as forças
de tropas e linhas...
Um homem é um; dois, um par; três, um trio. Um par e um trio
fazem cinco, que é um esquadrão; dois esquadrões fazem uma divisão;
cinco divisões, um pelotão; dois pelotões, uma companhia; duas
companhias, um batalhão; dois batalhões, um regimento; dois regimentos,
um agrupamento; dois agrupamentos, uma brigada; duas brigadas, um
exército.
Recapitulando: 1 esquadrão = 5 homens; 1 divisão = 10
homens; 1 pelotão = 50 homens; 1 companhia = 100 homens; 1 batalhão =
200 homens; 1 regimento = 400 homens; 1 agrupamento = 800 homens; 1
brigada = 1.600 homens; 1 exército = 3.200 homens. Eis a organização do
exército.
Cada célula é subordinada ao seu superior e ao mesmo tempo
controla a inferior. Cada um é adequadamente treinado. Desse modo, é
possível administrar-se uma tropa de um milhão de homens de forma idêntica
à que se administra poucos elementos.
Podemos fazer a seguinte ponderação: ao se usar tropas, é
preciso tirar vantagem da situação tal como se estivesse colocando uma
bola em movimento em um declive. A força aplicada é mínima, mas os
resultados são enormes.
Há três tipos de situações favoráveis na guerra:
a) em relação ao moral: o general despreza seu inimigo e seus
oficiais adoram lutar; suas ambições estão planando tão alto quanto as
nuvens do céu e seus espíritos tão ferozes quanto furacões;
b) em relação ao terreno: um homem defende um estreito
desfiladeiro de uma montanha, que é como um intestino de ovelha ou uma
porta de casa de cachorro, podendo, sozinho, resistir a mil;
c) em relação ao inimigo: quando alguém tira vantagem da
frouxidão inimiga, sua fadiga, fome e sede, ou ataca quando os
acampamentos avançados do inimigo não estão estabelecidos, ou o
exército dele está só a meio caminho na travessia de um rio.
 
II – O LIMITE DA RESPONSABILIDADE
 
Quando Ts’ao Ts’ao atacou Chang Lu, em Han Chung, deixou
os generais Chang Liao, Li Tien e Lo Chin no comando de mais de mil homens
para defender Ho Fei.
Ts’ao Ts’ao enviou instruções para o Comissário do Exército,
Hsieh Ti, e anotou na extremidade do envelope: “Abra isto apenas quando
os rebeldes chegarem”.
Pouco tempo depois, Sun Ch'üan, de Wu, com cem mil homens,
sitiou Ho Fei. Os generais abriram as instruções e leram: "Se Sun Ch'üan
chegar, os generais Chang e Li deverão lutar. O general Lo ficará
defendendo a cidade. O comissário do Exército não participará da
batalha, e todos os outros generais terão de enfrentar o inimigo".
Chang Liao comentou: "Nosso senhor está lutando muito longe
e se ficarmos aguardando a chegada de reforços os rebeldes certamente
nos aniquilarão. Então, as instruções dizem que antes que o inimigo se una,
devemos atacá-lo imediatamente, inutilizar suas espadas e estabilizar o
moral de nossas próprias tropas. Depois, poderemos defender a cidade.
Nessa única ação reside a oportunidade para a vitória ou a derrota".
Li Tien e Chang Liao foram para o ataque e realmente
derrotaram Sun Ch'üan, arrasando o moral do exército de Wu. Eles
retornaram e arrumaram suas defesas, e as tropas sentiram-se seguras.
Mesmo tendo assaltado a cidade por dez dias, Sun Ch'üan
não pôde tomá-la e se rendeu.
Em discussão, o historiador Sun Sheng observou: "Guerra é
uma questão de logro. Sobre a defesa de Ho Fei, este se encontrava solto no
ar, fraco e sem reforços. Se alguém confia apenas em generais corajosos,
que amam lutar, isso trará problemas. Se alguém confia unicamente naqueles
que são cautelosos, seus corações amedrontados acharão difícil controlar a
situação."
Assim, no emprego de homens, o método é usar o avarento e o
estúpido, o sábio e o corajoso, dando-lhes responsabilidades nas situações
que melhor se ajustem a eles. Não se pode encarregar pessoas de algo que
não sabem fazer. O correto é selecioná-las e dar-lhes responsabilidades,
conforme suas aptidões.
 
 
 
Capítulo VI
 
AÇÃO OFENSIVA
 
1. Geralmente, quem primeiro ocupa o campo de batalha e
põe-se à espera do inimigo, fica à vontade; ficará cansado o que chega
com atraso à cena e se apressa em lutar.
2. São os habilidosos na'guerra que trazem o inimigo ao
campo de batalha e não o contrário, ou seja, evitam ser trazidos por ele.
3. Quem é capaz de trazer o inimigo para o seu próprio
acordo, o faz oferecendo alguma vantagem. E quem é capaz de impedi-lo
de vir, o faz ferindo-o. 
26
4. Seja capaz de cansar o inimigo quando ele está
confortável; faça com que passe fome, quando bem alimentado; faça-o
mover-se, quando descansando.
5. Surja em lugares nos quais o adversário precisará acelerar;
mova-se rapidamente onde ele não o espera.
6. Se você puder marchar mil 
li
 sem se cansar, é porque está
viajando por onde não há inimigos.
7. Ter certeza de tomar aquilo que ataca é atacar uma posição
que o inimigo não protege; ter certeza de manter aquilo que defende é
defender uma posição que o inimigo não ataca. Portanto, saiba que, ao
enfrentar os habilidosos no ataque, um inimigo não sabe onde defender. Do
mesmo modo, ele não sabe onde atacar, quando combate os peritos em
defesa.
9. Na guerra, o perito age de maneira sutil e insubstancial, não
deixa pistas; divinamente misterioso, é inaudível; torna-se, ele próprio, senhor
do destino de seu inimigo.
27
10. Que o seu avanço na guerra seja como um mergulho
 
irresistível nas posições fracas do inimigo; seja aquele que, na sua retirada,
 
não pode ser perseguido, e mova-se tão rapidamente a ponto de não poder
ser ultrapassado.
11. Se desejo batalhar, meu inimigo não pode fazer nada além
de me enfrentar, mesmo protegido por muralhas altas e vales profundos. É
obrigado a ir à luta, pois ataco uma posição que precisa socorrer.
12. Se desejo evitar a batalha, basta apenas riscar uma linha
no solo para me defender; o inimigo será incapaz de me atacar, porque eu
o desviei do lugar em que almejava ir. (Veja texto complementar I)
13. Sendo capaz de determinar as disposições inimigas,
enquanto simultaneamente escondo as minhas, posso então me concentrar e
o inimigo deve se dividir. Nessa situação, numericamente superior, posso
usar toda a minha força para atacar uma fração da dele. E se posso usar
muitos para atacar poucos em um ponto determinado, aqueles com quem
negocio se verão em triste necessidade.
14. Não se deve deixar o inimigo saber onde tenho intenção
de batalhar, pois assim ele precisará preparar-se em muitos lugares, de
modo que os hostis que lutarão em qualquer lugar serão poucos.
15. Se o adversário se preparar na frente, sua retaguarda
estará frágil; se pela retaguarda, seu 
front
 estará fraco; se à esquerda, sua
direita estará vulnerável; e se pela direita, haverá poucos à esquerda. E
quando se prepara em todos os lados, estará fraco em todos eles.
16. Deve-se preparar contra o inimigo aquele que tem poucos
homens; c quem tem muitos deve impedir que o inimigo se prepare contra ele.
17. Se o inimigo conhece antecipadamente o local da batalha,
suas tropas podem marchar mil li e se preparar no campo indicado. Mas, se
não conhece o lugar nem o dia certo, a esquerda não poderá apoiar a
direita; ou a direita à esquerda; o 
front
 à retaguarda; e a retaguarda ao
front. Isso acontece quer eles estejam próximos ou distantes entre si. 
28
18. Embora eu estime que o adversário tenha muitas tropas,
qual o benefício dessa superioridade em relação ao resultado? Assim, digo
que a vitória pode ser construída; mesmo que o inimigo seja numeroso,
posso impedi-lo de me enfrentar, mediante estes procedimentos:
18. a) Analise os planos de seu adversário e saberá qual a
estratégia bem-sucedida ou inviável.
18. b) Agite-o e investigue o padrão de seus movimentos.
18. c) Determine as disposições dele; em seguida, fixe o campo
de batalha.
18. d) Sonde-o e saiba onde a sua força é abundante ou
deficiente. 
29
19. O ideal é que as tropas não tenham uma disposição
determinável, para que nem mesmo o espião mais penetrante consiga
espreitar e nem o sábio planejar contra você.
20. Posso posicionar-me para a vitória de acordo com a
forma de que me disponho, embora a multidão não compreenda isso. Todos
até podem ver aspectos externos, mas ninguém entende qual o caminho em
que criei o êxito.
21. Quando venço, não repito minhas táticas na próxima
batalha, mas respondo às circunstâncias com uma diversidade infinita de
modos.
22. Um exército pode assemelhar-se às águas correntes que se
desviam das terras altas e rumam em direção às terras baixas, pois pode
evitar a força do inimigo e arrasar a sua fraqueza. Tal como a água molda
o seu fluxo, de acordo com o tipo de terreno, um exército administra sua
vitória conforme a situação do adversário. A água não possui uma forma
constante; na guerra, também não há condições constantes.
23. Pode ser chamado de divino quem é capaz de vencer por
modificar suas táticas de acordo com a situação inimiga, pois, dos cinco
elementos, nenhum é sempre predominante; das quatro estações, nenhuma
dura para sempre; dos dias, uns são longos e outros curtos e a lua cresce e
míngua.
 
TEXTO COMPLEMENTAR
 
I – O TEMOR DESNECESSÁRIO
 
Tu Mu: Chu-ko Liang acampou em Yang Ping e mandou que
Wei Yen e outros generais juntassem forças e rumassem para o leste. Deixou
apenas dez mil homens para defender a cidade, enquanto aguardava os
relatórios.
Disse Ssu-ma I: “Chu-ko Liang está na cidade; ele não é forte,
suas tropas são pequenas. Seus generais e oficiais andam desanimados”.
Nesse momento, como sempre, a vitalidade de Chu-ko Liang
estava em alta. Ele ordenou que suas tropas baixassem as flâmulas e
silenciassem seus tambores, mas sem permitir que seus homens saíssem. Abriu
os quatro portões, varreu e borrifou as ruas.
Suspeitando de uma emboscada, Ssu-ma I apressadamente
conduziu seu exército para as montanhas do nordeste. Então, Chu-ko Liang
comentou com seu chefe de pessoal: “Ssu-ma I fugiu para a cadeia de
montanhas porque pensou que eu tinha preparado uma emboscada para
ele”.
Ssu-ma I aprendeu com isso e foi vencido pelo pensar.
 
Capítulo VII
 
MANOBRAS ESTRATÉGICAS
 
1. Quando o exército deve agir, o general recebe as ordens
do soberano. A seguir, reúne as tropas e mobiliza as pessoas. Mescla o
exército, tornando-o uma entidade harmoniosa, e depois acampa.
2. O que é difícil, na arte das manobras, é fazer com que o
desvio seja o mais direto possível, transformando o infortúnio em vantagem.
3. Marche por uma rota indireta e distraia o inimigo, atraindo-
o com uma isca. Assim, você pode iniciar sua caminhada depois dele e
ainda chegar antes no campo de batalha. Quem assim procede entende a
estratégia do direto e indireto. 
30
4. Na guerra, tanto a vantagem quanto o perigo são inerentes
às manobras. 
31
5. O general que coloca todo o exército em movimento à caça
de uma vantagem acabará por não obtê-la, se abandona o acampamento
para lutar por uma posição vantajosa, os suprimentos estarão perdidos. 
32
6. Quando se enrola a armadura e se parte com rapidez, em
movimentação diuturna, marchando o dobro do tempo por cem li, os três
oficiais serão capturados, pois tropas vigorosas chegarão primeiro e as
fracas irão demorar-se na retaguarda. Assim, apenas um décimo do
exército chegará ao objetivo, se este método for empregado. (Veja texto
complementar I)
7. Numa marcha forçada de cinqüenta 
li, o oficial do front
 
cairá. E ao usar este método, apenas metade do exército chegará ao
 
objetivo. Em marcha forçada de trinta li, somente dois terços chegarão.
 
Assim, um exército que carece de equipamentos pesados, ferragens, comida
 
e provisões estará perdido. .
8. Não podem conduzir a marcha de um exército aqueles que
não conhecem as condições de montanhas e florestas, desfiladeiros,
pântanos e terrenos perigosos. E os que não usam guias locais são
incapazes de obter as vantagens do terreno. (Veja texto complementar II)
9. A guerra baseia-se no logro. Quando for vantajoso, mova-
se e promova mudanças na situação, dispersando e concentrando suas
forças.
10. Tão insondável como as nuvens, mova-se como um raio
quando em campanha. Seja rápido como o vento quando em marcha; em
repouso, majestoso como a floresta; na invasão e embuste, ardente como o
fogo; em reputação, firme como as montanhas.
11. Ao saquear o país vizinho, divida suas forças.
Conquistado o território, divida o butim.
12. Em guerra, avalie a situação. Depois, mova-se.
13. O general que conhece a arte da aproximação direta e
indireta será vitorioso. Esta é a arte das manobras.
14. Gongos e tambores, bandeiras e flâmulas são usadas
 
para focalizar a atenção das tropas. Quando a tropa consegue manter-se
 
unida: o bravo não poderá avançar sozinho, nem o covarde poderá
 
desistir. Esta é a arte de comandar um exército. (Veja texto complementar III)
15. À noite, use muitas tochas e tambores ao lutar; de dia,
muitas bandeiras e flâmulas. Assim, estará influenciando a visão e os ouvidos
de suas tropas. (Veja texto complementar IV)
16. Um exército pode ser despojado de seu espírito e seu
general privado de sua coragem. 
33
17. Ao amanhecer, os espíritos estão afiados; durante o dia,
esmorecem e, à noite, os pensamentos volvem-se para o lar.
18. Na guerra, o controle do fator moral reside nisto: quando
o espírito do inimigo está aguçado, os habilidosos o evitam; mas o atacam
quando está desanimado e seus soldados nostálgicos.
19. Na guerra, o controle do fator mental reside nisto: em boa
ordem, os habilidosos esperam o inimigo desorganizado; em serenidade, o
clamoroso.
20. Na guerra, o controle do fator mental reside nisto: perto
do campo de batalha, os habilidosos esperam um inimigo que vem de
longe; em descanso, um inimigo exausto; com tropas bem alimentadas, um
inimigo faminto.
21. Na guerra, o controle do fator de circunstâncias variáveis
reside nisto: os habilidosos não enfrentam um inimigo que avança com
bandeiras bem organizadas nem aqueles cujas formações encontram-se em
excelente ordem.
22. A arte de empregar tropas estabelece: quando o inimigo
ocupa terreno alto, não enfrentá-lo; quando sua retaguarda repousa nas
montanhas, não se opor a ele.
23. Quando o inimigo finge fugir da batalha, não o persiga.
24. Não ataque as tropas de elite do inimigo.
25. Não se deixe enganar por movimentos de tropas inimigas.
26. Não impeça um inimigo de voltar para casa.
27. Para um inimigo cercado, você deve deixar um caminho de
fuga. (Veja texto complementar V)
28.Não pressione um inimigo cercado. (Veja, texto
complementar VI)
29. Este é o método do emprego de tropas.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A MARCHA FORÇADA
 
A realidade do tempo dos Estados guerreiros chineses é esta:
Um exército costuma marchar trinta 
li
 em um dia, o que é uma
etapa. Numa marcha forçada de dupla distância, cobrem-se duas etapas.
Você pode cobrir cem 
li
 somente se não descansar de dia ou
de noite. Se dessa maneira a marcha for guiada, as tropas serão
capturadas...
Quando Sun Tzu disse que, por esse método, apenas um em
dez chegará, quis explicar que quando, sem outra alternativa, você precisa
lutar por uma vantagem, deve escolher o homem mais robusto entre dez
para ir à frente, ordenando aos remanescentes que sigam atrás.
Dessa forma, de dez mil homens, você seleciona mil que
chegarão ao amanhecer. Os demais chegarão depois, uns no final da
manhã, outros no meio da tarde, de modo que nenhum fique exausto e todos
se apresentem em sucessão para se juntar aos precedentes.
O som de sua marcha é ininterrupto. Este é um ponto
estrategicamente crítico, no combate pela vantagem. Então, mesmo mil serão
suficientes para defendê-lo, até que cheguem os outros.
 
II – UM GRANDE DESAFIO
 
Se, na direção do exército, tivermos recebido as instruções de
tocar uma campanha, rumamos para uma terra desconhecida, longe da
influência cultural e sem meios de comunicação, e nos precipitamos em seus
desfiladeiros... Este é um verdadeiro desafio!
Se nosso exército é solitário, o inimigo espera vigilante, sendo
vastamente diferentes as situações do atacante e do defensor, ainda mais se
o adversário se concentra no logro e usa muitos artifícios desnorteadores.
Sem fazer planos, mergulharemos no precipício. Enfrentando
os perigos e entrando em lugares perigosos, viveremos a calamidade de
sermos pegos ou inundados. Marchando como bêbados, podemos nos ver
numa luta inesperada.
À noite, parados, nos preocuparemos com alarmes falsos; se
apressados e despreparados, cairemos em armadilhas: um exército de ursos
e tigres no vale da morte. Como lutar com as fortificações rebeldes ou varrer
o inimigo para fora de sua toca?
Portanto, no país hostil, tudo precisa ser completamente
conhecido: montanhas, rios, terras altas e baixas e colinas que ele pode
defender como pontos estratégicos; florestas, canaviais, matagais e pastos
luxuriantes que servem de esconderijo; as distâncias de estradas e atalhos; o
tamanho das cidades e vilarejos, a extensão das vilas; a fertilidade ou
aridez dos campos; a profundidade das obras de irrigação; a quantidade
de provisões; e o tamanho do exército inimigo e a qualidade das armas.
Assim, teremos às nossas vistas o inimigo que, então, poderá
ser facilmente derrotado.
 
III – A INDECISÃO FUNESTA
 
A lei militar afirmava: “Serão decapitados aqueles que,
quando devem avançar, não o fazem; e aqueles que na retirada não se
retiram”.
Quando Wu Ch’i lutou contra Ch’in, existia um oficial que não
conseguia controlar seu ardor, mesmo antes de a batalha começar. Ele
avançou, cortou um par de cabeças e voltou.
Wu Ch’i ordenou que fosse decapitado. O Comissário do
Exército o admoestou: “Este é um oficial talentoso, não deveria ter sido
decapitado”.
Wu Ch’i respondeu: “Creio que o senhor também seja um
oficial de talento, mas é desobediente”. E, logo após, decapitou seu
interlocutor.
 
IV – A ESTRUTURA DO ACAMPAMENTO
 
Visualizemos o acampamento citado por Sun Tzu:
Assim como as grandes formações abrangem as pequenas, os
grandes acampamentos incluem os pequenos. O exército do 
front
, o da
retaguarda, o da direita e o da esquerda têm cada um o seu acampamento,
em forma de círculo.
Todos os acampamentos circundam os quartéis-generais de
cada comandante-chefe, montado no centro. O acampamento assemelha-se
à constelação de Pi Lei, tendo seus vários cantos interligados entre si.
A distância entre os acampamentos situa-se entre cinqüenta e
cem passadas. Estradas e atalhos se juntam para permitir a revista das
tropas.
Frente a frente são colocadas as fortificações, de modo que
cada uma possa dar assistência às outras com arcos e flechas. Em cada
cruzamento de estradas, um pequeno forte é construído; no topo, lenha
empilhada; dentro, túneis ocultos.
O acesso a estes fortes é feito por meio de escadas de mão; as
sentinelas ficam lá. Depois da escuridão da noite, uma sentinela apaga o
farol somente depois de ouvir as batidas do tambor nos quatro cantos do
acampamento.
Portanto, se o inimigo ataca à noite, precisa chegar aos
portões; mas em todos os lugares há pequenos acampamentos, cada um
firmemente defendido e, assim, o adversário não sabe ao certo qual atacar:
a leste, oeste, norte ou sul.
No acampamento do comandante-chefe ou nos menores,
aqueles que sabem primeiro que o inimigo chegou permitem que entre;
então, batem os tambores e todos os acampamentos respondem. Os fogos
são acesos em todos os pequenos fortes, alumiando claro como o dia.
Na seqüência, oficiais e tropas fecham as portas dos
acampamentos, equipam as fortificações e menosprezam o inimigo. Fortes
arcos atiram flechas poderosas em todas as direções... A única
preocupação é que o inimigo não ataque à noite, pois certamente será
derrotado, se o fizer.
 
V – A PORTA DE RENDIÇÃO
 
Quando Ts’ao Ts’ao cercou Hu Kuan, ordenou: “Quando a
cidade for dominada, os defensores serão enterrados”. Por meses e meses a
cidade não caiu.
Ts’ao Jen disse: “É essencial mostrar ao sitiado que há um
modo de sobreviver. Contudo, como o senhor determinou-lhes que lutem até
a morte, todos lutarão para salvar a própria pele. A cidade é forte e tem um
estoque pleno de comida. Acampar sob seus muros e atacar rebeldes
determinados a lutar até o fim não é um bom plano! Muitos dos nossos
oficiais e homens serão feridos se os atacarmos. Se perseverarmos, o embate
se delongará por muitos dias”.
Ts’ao Ts’ao seguiu o conselho dele e a cidade se rendeu.
 
VI – A PRESSA PREJUDICIAL
 
Disse o Príncipe Fu Ch’ai: “Quando cercadas, bestas selvagens
lutam desesperadamente. Isso é mais verdadeiro em relação aos homens!
Sem alternativa, lutarão até a morte”.
Durante o reinado do Imperador Hsüan, de Han, Chao
Ch’ung-kuo estava contendo uma revolta da tribo Ch’iang. Vendo o seu
grande exército imperial, os homens de Ch’iang largaram a bagagem
pesada e foram para o vau do Rio Amarelo.
A estrada cruzava desfiladeiros estreitos e Ch’ung Kuo para lá
dirigiu suas tropas despreocupadamente. Alguém comentou: “Estamos
buscando uma grande vantagem, mas procedemos lentamente”.
Ch’ung-kuo respondeu: “Eles estão desesperados. Não posso
pressioná-los. Se eu fizer isto devagar, eles nem olharão para trás; mas se eu
pressioná-los, irão voltar-se contra nós para lutar até a morte”.
Todos os oficiais concordaram: “Maravilhoso!”
 
Capítulo VIII
 
NOVE CIRCUNSTÂNCIAS
 
1. Geralmente, o sistema de empregar tropas tem início
quando o general é nomeado pelo soberano para mobilizar as pessoas e
reunir as tropas.
2. São estas as nove variáveis da guerra, ou circunstâncias,
que devem ser observadas por aquele que quer ser vitorioso:
2. a) Não se deve acampar em terras baixas.
2. b) Em regiões de fácil comunicação, una-se a seus aliados.
2. c) Não se demore em terreno desolado.
2. d) Em terreno cercado, a desenvoltura é necessária.
2. e) Em terreno de morte, lute.
2. f) Há certas estradas que não se deve seguir.
2. g) Há cidades que não se deve assaltar; terrenos em que não
se luta.
Essa orientação de Sun Tzu provavelmente refere-se a um
inimigo em posição estratégica, posicionado atrás de muros altos e fossos
profundos, detentor de grande provisão de grãos e alimento e que tem por
missão deter a todo custo o exército que ataca.
2. h) Há exércitos que não podem ser atacados.
34
2. i) Há ocasiões de se ignorar os comandos dos soberanos.
35
3. Um general totalmente versado nas vantagens das nove
variáveis da guerra sabe como empregar as tropas.
4. Se não compreende as vantagens das nove variáveis, ou
circunstâncias, o general não será capaz de usar vantajosamente o terreno,
mesmo estando familiarizado com ele.
5. Aquele que, na direção das operações militares, não
compreende as táticas apropriadas às situações das nove variáveis será
incapaz de usar efetivamente suas tropas, mesmo que compreenda as "cinco
vantagens". (Veja texto complementar I)
6. Em suas deliberações, o general sábio deve considerar
tanto os fatores favoráveis quanto os desfavoráveis.
7. Ao levar em conta os fatores favoráveis, o hábil general
torna seus planos praticáveis; ao levar em conta os desfavoráveis, pode
resolver as dificuldades.
8. Quem intimida seus vizinhos inimigos assim o faz para
injuriá-los.
9. Mantém o inimigo constantemente ocupado, para cansá-lo,
e faz com que corra ao oferecer-lhe vantagens ostensivas.
10. É doutrina da guerra não assumir que o inimigo desistirá
do embate. O ideal é confiar na própria prontidão, para o caso de
enfrentá-lo um dia. Antes de presumir que ele não atacará, pensamento que
deve ser descartado, torne-se invencível.
As “Estratégias de Wu” dizem: “O cavalheiro mantém sua
espada ao seu lado, mesmo quando o mundo está em paz”.
11. No caráter de um general, há cinco características
perigosas:
11. a) Se negligente, pode ser morto.
11. b) Se covarde, pode ser capturado.
11. c) Se de temperamento impaciente, pode ser feito de tolo.
11. d) Se tem um delicado senso de honra, pode ser caluniado.
11. e) Se tem natureza compassiva, pode ser molestado.
12. Estas cinco peculiaridades do caráter são falhas sérias em
um general e, em operações militares, são calamitosas.
13. A ruína do exército e a morte do general são resultados
inevitáveis destas cinco deficiências acima citadas, as quais precisam ser
profundamente ponderadas.
 
 
TEXTO COMPLEMENTAR
 
I – AS CINCO VANTAGENS
 
As “cinco vantagens” mencionadas por Sun Tzu são as
seguintes:
a) Embora possa ser a mais curta, uma determinada estrada
não deve ser seguida quando se sabe que é perigosa e há nela a
contingência de emboscada.
b) Embora possa ser atacado, um determinado exército não
deve ser agredido se está em circunstâncias desesperadoras e há a
possibilidade de seus soldados lutarem até a morte.
c) Mesmo isolada e suscetível ao ataque, uma determinada
cidade não deve ser atacada, se há a probabilidade de que tenha bons
estoques de provisões e se é defendida por tropas firmes, comandadas por
um general sábio e que tenha ministros leais e planos insondáveis.
d) Embora isso possa ser contestado, não se deve lutar por um
determinado terreno, quando se sabe que, depois de ser dominado, será
difícil defendê-lo, ou que sua obtenção não redundará em benefício algum,
ou que ainda possivelmente será contra-atacado e sofrerá abalos.
e) Embora devam ser seguidas, as ordens de um soberano não
o são, se o general sabe que contêm erros em relação às reais e atuais
circunstâncias da guerra em questão.
Estas cinco contingências não podem ser decididas de
antemão: devem ser administradas conforme surgem e conforme ditam os
fatos no respectivo momento.
 
Capítulo IX
 
MARCHAS E TOPOGRAFIA
 
1. O general que não considerar, cuidadosamente, a ameaça
permanente que representa o seu inimigo poderá ser capturado por ele,
após ver seu exército derrotado.
2. Sobre estratégias de acampamento, vamos destacar quatro
situações vantajosas que precisam ser avaliadas de acordo com as
circunstâncias (usando-as, o Imperador Amarelo conseguiu conquistar
quatro soberanos, dominando os reinos vizinhos aos seus). Estes métodos
são muito vantajosos para o exército e se aproveitam dos recursos do
terreno.
2. a) Quanto a tomar posição nas montanhas:
I — Ao confrontar o inimigo, após ter cruzado as montanhas,
fique próximo dos vales.
II — Acampe em terreno alto, voltando-se para o lado
ensolarado.
III — Se necessário, lute no declive; não suba para atacar ou
defender-se.
2. b) Quanto ao que se relaciona a assumir posições próximas
a um rio:
I — Depois de cruzar um rio, é preciso afastar-se um pouco
dele.
II — Não confronte, na margem de um rio, um inimigo que irá
avançar cruzando a água. A vantagem está em permitir que somente
metade das forças dele cruze o rio, para, então, derrubá-las antes que se
organizem novamente. (Veja texto complementar I)
III — Se deseja batalhar, não confronte seu inimigo perto da
água, assumindo posição rio abaixo. Ponha-se em terreno alto, voltando-se
para a luz do sol.
2. c) Quanto ao que se relaciona a tomar posição em áreas
pantanosas e úmidas, ao nível do solo:
I — Não se demore nos pântanos salgados; cruze-os
rapidamente...
II — Se encontrar o inimigo em meio a um pântano salgado,
será necessário tomar posição perto de relva e água, tendo árvores na
retaguarda.
2. d) Quanto ao que se relaciona a tomar posição em terreno
plano, planícies secas e contínuas:
I — Ocupe uma posição que facilite sua movimentação.
II — Com morros à sua retaguarda e à direita, o campo de
batalha está à frente; e sua retaguarda a salvo.
3. Um exército geralmente prefere o terreno alto ao baixo;
aprecia a luz do sol e não gosta da sombra.
Assim, a saúde é mantida, enquanto as tropas ocupam uma
posição firme. Sem doenças epidêmicas entre os soldados, a vitória fica
mais próxima.
4. Quando perto de montes, contrafortes, diques e barragens,
é preciso que o exército tome posição no lado ensolarado e descanse sua
direita e sua retaguarda naqueles.
5. Em áreas onde existem torrentes íngremes, “Fontes Celestes”,
“Prisões Celestes”, “Redes Celestes”, “Armadilhas Celestes”, “Alçapões
Celestes” e “Fendas Celestes”, é preciso marchar rapidamente para longe.
Não se aproxime desses acidentes geográficos. Mantenho-me à distância
deles e arrasto o inimigo em sua direção.
36
6. Nos flancos do exército, havendo desfiladeiros perigosos
ou lagos cobertos por plantas aquáticas, em que as correntezas crescem; ou
montanhosas tomadas por florestas com denso emaranhamento de
vegetação de solo, é preciso procurar cuidadosamente o inimigo fora daí,
porque estas são as posições em se instalam armadilhas e se ocultam os
espiões.
7. Se o inimigo está próximo, mas em local baixo, ele depende
de uma posição favorável. E quando o desafia de longe para a batalha,
deseja, na verdade, seduzi-lo para avançar rumo a uma armadilha, pois,
provavelmente, já se encontra em terreno fácil, estando, portanto, em
posição vantajosa.
8. Arvores se movendo indicam que o inimigo está avançando.
9. Encontrando-se muitos obstáculos no matagal, entende-se
que os mesmos foram lá colocados com o propósito de enganar.
10. O inimigo está emboscado quando se vê pássaros
alçando vôo. Quando animais selvagens fogem assustados, ele está
tentando pegá-lo desprevenido.
11. A chegada de carros é indicada pela poeira subindo em
colunas altas e retas, mas quando se mantém a baixa altura e se espalha, é a
infantaria que está chegando.
12. Poeira que se eleva em áreas dispersas mostra que o
inimigo está coletando lenha; e quando o exército está acampando, há
inúmeros pequenos sinais de poeira, que parecem ir e vir.
13. Se os enviados do inimigo se expressam com humildade,
mas ele continua com seus preparativos de guerra, este é um sinal de que
avançará. (Veja texto complementar II)
14. Se a mensagem do inimigo é enganosa, mas ele,
pretensiosamente, avança, este é um sinal de que se irá retirar.
15. Se os enviados do inimigo se expressam em termos
apologéticos, este é um sinal de que ele deseja uma trégua.
16. Se o inimigo pede trégua, sem um acordo prévio, está
conspirando.
37
17. Quando carros leves saem primeiro e tomam posição nos
flancos, o inimigo está entrando em formação para a batalha.
18. Se as tropas do inimigo marcham rapidamente e ele usa
seus carros de batalha, está esperando com reforços para render-nos.
19. Se metade da força inimiga avança e a outra metade se
retira, o adversário está tentando um engodo.
20. Se as tropas inimigas depõem as armas, estão esfomeadas.
21. Se os carregadores de água bebem-na antes de carregá-
la para o acampamento inimigo, a tropa está morrendo de sede.
22. Se o inimigo vê uma vantagem, mas não avança para
tomá-la, está fatigado.
23. Se pássaros sobrevoam os acampamentos do inimigo, eles
estão vazios.
24. Se, à noite, o acampamento do inimigo está rumoroso, ele
está com medo. 
38
25. Se as tropas estão desorganizadas, o general não tem
prestígio. 
39
26. Se as bandeiras e flâmulas do inimigo movem-se
 
constantemente, há desorganização.
 
40
27. Se os oficiais inimigos estão mal-humorados, estão exaustos.
41
28. Se o inimigo fornece grãos aos cavalos e carne a seus
homens e se sua tropa nem pendura suas panelas ou retorna a seus abrigos,
está desesperado. 
42
29. Se as tropas inimigas reúnem-se, continuamente, em
pequenos grupos e ficam sussurrando, o general perdeu a confiança do
exército.
30. Freqüentes premiações mostram que os recursos do
general estão no fim; freqüentes punições, que se encontra em aflição aguda.
31. Se, de início, os oficiais do inimigo tratam seus homens
violentamente e, depois, ficam com medo deles, chegou-se ao limite da
indisciplina.
32. É preciso investigar, completamente, a situação em que as
tropas inimigas, mesmo estando com o espírito inflamado, o enfrentam, mas
não permanecem em batalha por um longo tempo nem se retiram em
definitivo.
33. Os números em si não conferem vantagem na guerra. Não
avance confiando no poder militar absoluto.
34. Estimar corretamente a situação do inimigo e concentrar
sua força para capturá-lo é suficiente. Nada mais é necessário além disso. O
general que não prevê e subestima seu adversário certamente será
capturado por ele.
35. Punir tropas antes que sua lealdade seja assegurada as
tornarão desobedientes. Se não obedecem, é difícil utilizá-las. Se são leais,
mas as punições não são reforçadas, você não poderá utilizá-las.
36. O general deve comandar as tropas com civilidade e
impregná-las uniformemente com ardor marcial para que possa dizer que a
vitória é certa.
37. As tropas serão obedientes se na instrução forem dadas
ordens consistentemente efetivas; e serão desobedientes, se receberem ordens
não consistentemente efetivas.
38. O relacionamento de um general com suas tropas é
 
satisfatório quando as ordens são consistentemente confiáveis e observadas.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A INTERFERÊNCIA SOBERANA
 
O duque de Sung veio a Hung para enfrentar o exército de
Ch’u, durante a primavera e o outono. Antes que as tropas de Ch’u tivessem
cruzado completamente o rio, o exército de Sung foi desdobrado.
O Ministro da Guerra comentou: “Nós somos poucos, e o
inimigo é numeroso. Peço permissão para atacar antes que tenham
completado sua travessia”.
O duque de Sung respondeu: “Você não pode”. Quando o
exército de Ch’u tinha cruzado completamente o rio, mas ainda não tinha
completado suas formações, o ministro pediu permissão para atacar.
“Ainda não. Quando eles tiverem o exército organizado, atacaremos”,
respondeu o duque.
O exército de Sung foi derrotado, o duque ferido na coxa e os
oficiais do 
front
 aniquilados.
 
II – A NEGLIGÊNCIA DESTRUIDORA
 
O general de Yen, Chi Che, cercou T’ien Tan, que estava
defendendo Chi Mo. Empunhando a espada, Tien Tan lutou junto com as
tropas.
Para entreter seus oficiais, mandou suas esposas e concubinas
se alistarem nas fileiras e dividirem seu alimento. Também enviou mulheres às
muralhas da cidade para pedirem os termos de rendição.
O general de Yen envaideceu-se; T’ien Tan também coletou 24
mil onças de ouro e fez os cidadãos ricos enviarem uma carta ao general de
Yen, dizendo: “Estando a cidade efetivamente cercada, nosso único desejo é
que você não aprisione nossas esposas e concubinas”.
Daí para a frente, o exército de Yen tornou-se extremamente
relaxado e negligente. Foi quando T’ien Tan investiu sobre a cidade e infligiu-
lhe uma derrota esmagadora.
 
 
 
Capítulo X
 
CARACTERÍSTICAS DO TERRENO
 
1. Aqui estão os princípios que se relacionam a seis tipos
diferentes de terreno. É a mais alta responsabilidade do general investigá-los
com o maior cuidado.
2. De acordo com sua natureza, o terreno pode ser
classificado como: acessível, enganoso, indeciso, estreito, íngreme e distante.
2. a) É chamado de acessível o terreno que tanto nós quanto o
inimigo podemos atravessar com a mesma facilidade. Em tal solo, pode
lutar vantajosamente o primeiro que assume posição ensolarada e elevada,
conveniente para suas rotas de suprimentos.
2. b). É chamado de enganoso o terreno do qual é fácil sair,
mas difícil retornar. Sua natureza é tal que, caso se faça uma investida contra
o inimigo, mas não se vença, de imediato, a batalha, o retorno a esse
terreno é difícil. Tal situação não é proveitosa.
2. c) É chamado indeciso o terreno cuja entrada é igualmente
desvantajosa para nós e para o inimigo. A natureza deste terreno é tal que,
embora o inimigo esteja submetido a um tormento, não sigo adiante, mas o
atraio, retirando-me. Depois de colocar em ordem de batalha metade de
sua força, posso derrubá-lo vantajosamente. 
43
2. d) Quanto ao chamado terreno estreito, ou comprimido, se
sou o primeiro a ocupá-lo, preciso bloquear as passagens e esperar o
inimigo. Mas se este, primeiramente, ocupa tal terreno e bloqueia os
desfiladeiros, não devo segui-lo; se não os obstruir completamente, posso
fazê-lo.
2. e) Em terreno íngreme, preciso tomar posição nas alturas
ensolaradas e ficar aguardando o inimigo. Mas se ele ocupar primeiro tal
terreno, não o sigo: eu o atraio, retirando-me. 
44
2. f) Se existe uma grande distância em relação à posição de
um inimigo de igual força, é difícil provocar a luta e não é proveitoso
batalhar na posição escolhida por ele.
3. Se as tropas fogem aflitas, são insubordinadas ou caem na
desordem ou debandam, houve falha do general. Estes desastres não podem
ser atribuídos a causas naturais.
4. Situação semelhante: se um general lançar sua força contra
outra dez vezes maior teremos como resultado a fuga da mais fraca.
5. O exército é insubordinado quando as tropas são fortes e
os oficiais fracos. (Veja texto complementar I)
6. O exército está em perigo quando os oficiais são valentes e
as tropas ineficazes.
7. O exército está em colapso quando oficiais superiores estão
irritados e insubordinados e, defrontando o inimigo, batalham sem
compreender as dimensões da luta e sem esperar as ordens do general.
8. O exército está em desordem quando o general é
moralmente fraco e sua disciplina não rigorosa; suas instruções e orientação
não são iluminadas; não há regras consistentes para guiar os oficiais e
homens; as formações são relaxadas.
9. A derrota é fatal quando um general, incapaz de avaliar a
dimensão do inimigo, vale-se de uma força pequena para enfrentar uma
maior; ou tropas fracas para lutar com outra forte; ou falha na escolha das
tropas de choque para lutar no 
front
. (Veja texto complementar II)
10. Para se atrair a derrota, há seis condições básicas:
10. a) Desdenhar o cálculo da força inimiga
10. b) Ausência de autoridade
10. c) Treinamento ineficaz
10. d) Cólera injustificável
10. e) Desrespeito à disciplina
10. f) Incapacidade de utilização dos homens escolhidos.
11. É a mais alta responsabilidade do general o exame
cuidadoso dessas seis condições. Quando qualquer uma delas prevalece, o
exército, definitivamente, encontra-se na rota do fracasso.
12. A adaptação ao terreno é o principal aliado do exército
na batalha. Portanto, são virtudes do general superior: considerar a
situação do inimigo, calcular distâncias e o grau de dificuldade do terreno,
assim como controlar a vitória. Aquele que luta com total conhecimento
desses fatores certamente vencerá; aquele que não o faz, certamente será
derrotado.
13. Se a situação é de vitória, mas o soberano ordenou a
trégua, o hábil general pode decidir o contrário. Se o soberano ordena a
luta, diante de uma situação tal que o general sabe não poder vencer, não
precisará acatar essa determinação.
14. Portanto, torna-se jóia preciosa do Estado o general que,
no avanço, não busca a fama pessoal e, na retirada, não se preocupa em
evitar a punição, com o único propósito de proteger os homens e promover
o melhor interesse de seu soberano.
15. Um general que considera os homens do exército como
seus tutelados, que com ele marcharão para os vales mais profundos,
sempre trata a todos como filhos amados, e estes, se necessário, morrerão
com o líder. (Veja texto complementar III)
16. Se um general favorece suas tropas, sendo, contudo,
incapaz de utilizá-las; se as ama, mas seus comandos não são cumpridos; se
é incapaz de controlar as tropas quando desorganizadas, estas podem ser
comparadas a crianças malcriadas e são inúteis.
45
17. Sabendo que minhas tropas são capazes de derrotar o
 
inimigo, mas estando ciente de que ele é vulnerável ao ataque, são de
 
apenas
 cinqüenta por cento as minhas possibilidades de vitória.
18. Sabendo que o inimigo é vulnerável ao ataque, mas não
está ciente de que minhas tropas são incapazes de derrotá-lo, são de
apenas cinqüenta por cento as minhas possibilidades de vitória.
19. Sabendo que o inimigo pode ser atacado e que minhas
tropas são capazes de avançar sobre ele, sendo que não percebo a minha
desvantagem em relação à configuração do terreno, são de apenas
cinqüenta por cento as minhas possibilidades de vitória.
20. Os experientes em guerra não cometem erros quando se
 
movimentam; e quando agem, seus recursos são ilimitados.
21. E, portanto, termino esta sessão com este valioso ditado:
“Conheça o inimigo; conheça a si mesmo. Assim, sua vitória nunca estará em
perigo. Conheça o terreno, conheça o clima. Assim, sua vitória será total”.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A AUTORIDADE FRAGILZADA
 
Sun Tzu refere-se a tropas e oficiais não comissionados, que se
tornaram indisciplinados e desequilibrados, e a generais tímidos e fracos.
No início do reinado de Ch’ang Ch’ing, T’ien Pu recebeu o
comando em Wei com a finalidade de atacar Wang T’ing-ch’ou. Pu tinha
crescido em Wei, onde as pessoas não o respeitavam; foi incapaz de conter
os vários milhares de homens cavalgando em burros pelo acampamento.
Depois de permanecer em sua posição por vários meses,
desejou batalhar, mas os oficiais e tropas se dispersaram. Desesperado, Pu
suicidou-se.
 
II – AS TROPAS DE ELITE
 
No período Han, os “Bravos dos Três Rios” eram conhecidos
como os “Irmãos em Espada”, por seu talento incomum. Em Wu, as tropas de
choque eram os “Removedores de Dificuldades”; em Ch’i, “Árbitros do
Destino”; em T’ang, “Saltadores e Agitadores”.
Estes eram os diversos nomes aplicados às tropas de elite. Nas
táticas de vencer batalhas, nada é mais importante do que empregá-las.
Geralmente, quando todas as tropas reunidas estão
acampadas, o general escolhe, em cada campo, oficiais valentes e de
espírito elevado, notáveis por sua agilidade e força voltada para
realizações marciais acima do comum. Estes oficiais são destacados para
formar um grupo especial. Um é escolhido entre dez homens.
Na batalha, é essencial que as tropas de elite sejam usadas
como ponta de lança de vanguarda, porque isso fortalece nossa própria
determinação e porque afrouxam o vigor do inimigo.
 
III – O EXEMPLO DO GENERAL
 
Se o general cuida de seus homens com dignidade, obterá
deles a força máxima. O Visconde de Ch’u, por exemplo, proferiu somente
uma palavra para que seus soldados se sentissem envoltos por cálidas
roupas de seda.
Durante a época dos Estados de guerra, o general Wu Ch’i
comia o mesmo alimento e usava as mesmas roupas do soldado mais raso
de suas tropas. Não havia esteira em sua cama; não montava seu cavalo na
marcha; ele próprio carregava suas rações de reserva. Assim,
compartilhava a exaustão e a penosa labuta com suas tropas.
Diz o velho código militar chinês: “O general tem de ser o
primeiro nas labutas e fadigas do exército. No calor do verão, não abre
seu guarda-sol; no inverno, não usa roupas grossas. Em lugares perigosos,
desmonta e caminha. Aguarda até que o poço tenha sido cavado e somente
então bebe; só se alimenta depois que a refeição esteja pronta; só se abriga
depois que a montagem das fortificações está concluída”.
      
 
Capítulo XI
 
TERRITÓRIOS DE LUTA
 
1. Relativamente ao emprego de tropas, o território pode ser
classificado como: dispersivo, fronteiriço, chave, de comunicação, focai,
profundo, pesado, cercado e de morte.
1. a) Quando o exército luta em seu próprio território, está em
território dispersivo. 
46
l. b) Quando o exército faz apenas uma penetração rasa no
território do inimigo, está em território fronteiriço.
1. c) Quando a ocupação é vantajosa, igualmente e para
ambos os lados, luta-se no território-chave.
1. d) Quando há equilíbrio de acesso para ambos os lados, a
disputa dá-se no território de comunicação. 
47
1. e) Quando um Estado se encontra fechado por três outros
Estados, trata-se do território focai. Aquele que primeiro assume o controle
dessa área, alcançará o apoio do “tudo-sob-o-céu”, ou seja, do império.
1. f) Quando o exército penetrou bastante num Estado hostil,
deixando para trás muitas cidades e vilas inimigas, caminha em território
profundo. 
48
1. g) Quando o exército cruza montanhas, florestas, escarpas
ou marcha em meio a desfiladeiros, pântanos, lamaçais, areais ou qualquer
lugar fatigante, está em território difícil.
1. h) Quando o acesso é estreito; o caminho para a saída é
tortuoso e onde uma pequena força inimiga pode derrotar uma força maior,
marcha-se em território cercado.
49
2. Quando o exército sobrevive apenas se lutar com a
coragem do desespero, está no território de morte. 
50
3. Em território dispersivo, não lute; uniformize a determinação
do exército.
4. Em território fronteiriço, não pare; mantenha suas forças
compactamente ligadas. 
51
5. Em território-chave, não ataque o inimigo que o ocupa;
acelere os homens de retaguarda. 
52
6. Em território de comunicação, não permita a separação de
suas formações; preste muita atenção às suas defesas.
7. Em território focai, alie-se aos Estados vizinhos; fortaleça
suas parcerias.
8. Em território profundo, saqueie; assegure um fluxo contínuo
de provisões.
9. Em território pesado, avance pelas estradas.
10. Em território cercado, invente estratagemas; bloqueie os
pontos de acesso e saída. (Veja, texto complementar I).
11. Em território de morte, lute; torne evidente que não há
possibilidade de sobrevivência, pois é da natureza dos soldados resistirem,
quando cercados-lutar até morrer, quando não há alternativa e, quando
desesperados, a seguir as ordens dadas.
12. O general precisa examinar sempre, com o maior cuidado,
as variações táticas apropriadas aos nove tipos de terreno, as vantagens
da luta decisiva ou do combate prolongado e os princípios da natureza
humana.
13. Antigamente, os descritos como habilidosos na guerra
impossibilitavam ao inimigo a união de seu 
front
 com sua retaguarda,
evitando que tanto os seus elementos grandes quanto os pequenos
mutuamente cooperassem. Impediam também, por esse procedimento, que as
boas tropas socorressem as infelizes e que os superiores e subordinados se
apoiassem uns aos outros.
14. Se as forças do inimigo estavam dispersas, impediam-no
 
de juntá-las novamente; quando concentradas, colocavam-no em confusão.
15. Quando era vantajoso, as tropas inimigas se
concentraram e se moveram; quando não havia vantagem, descansaram.
16. A alguém que me pergunta: “Como lido com uma tropa
inimiga bem organizada, pronta a me atacar?”, respondo: “Capture algo
que lhe seja muito caro e ele se ajustará a seus desejos”.
17. Se a velocidade é a essência da guerra então tire
vantagem do despreparo do inimigo; viaje por rotas inesperadas e derrote-
o onde ele não tomou nenhuma precaução.
18. Em relação a uma força de invasão, são estes os princípios
gerais aplicáveis:
18. a) Torne os planos dos movimentos do seu exército —
insondáveis.
18. b) Quando você penetra profundamente em território
hostil, seu exército deve estar unido para que o defensor não possa vencê-lo.
18. c) Saqueie regiões férteis para suprir o exército com muitas
provisões.
18. d) Esteja atento à alimentação das tropas; não as fatigue
desnecessariamente; una-as no espírito; conserve sua força.
18. e) Lance as tropas em uma posição a partir da qual não
haja escapatória e, mesmo quando enfrentando a morte, elas não fujam. Se
preparados para morrer, os oficiais e soldados tudo podem alcançar,
efetivando, juntos, os derradeiros esforços. Em situações desesperadoras,
não temem nada; quando não há saída, continuam firmes. Em penetração
avançada em território profundo, eles se unem e lá, onde não há alternativa,
enfrentarão o inimigo em combate corpo-a-corpo.
19. Tais tropas não precisam de encorajamento para ficar
vigilantes. Sem pedir, o general obtém delas o apoio, o seu afeto, a sua
confiança; ele as cativa.
20. É bom que os oficiais não tenham nenhum excesso de
riqueza, mas não porque desdenhem bens materiais, não tenham
expectativas de uma longa vida, nem porque refutem a longevidade. 
53
21. No dia em que o exército receber a ordem definitiva e
 
decisiva para marchar contra o inimigo, as lágrimas daqueles que estão
 
sentados encharcarão suas lapelas; as lágrimas dos reclinados escorrerão
 
por suas faces. Então, lance-os em uma situação onde não haja escapatória
 
e eles exibirão a coragem imortal de
 Chuan Chu e Ts’ao Kuei.
22. Encorajadas, as tropas dos adeptos da guerra são usadas
como “a cobra que responde simultaneamente”, do Monte Ch’ang. Tendo a
cabeça golpeada, ela ataca com sua cauda; quando a cauda é golpeada,
sua cabeça ataca; quando golpeada no centro, cabeça e cauda atacam.
23. A alguém que me pergunta: “Podemos tornar as tropas
capazes de realizar a coordenação instantânea da ‘cobra que responde
simultaneamente’?”, respondo: “Sim, pois, embora se odeiem mutuamente, os
homens de Wu e Yüch, se juntos em um barco tocado pelo vento,
cooperariam como a mão direita o faz com a esquerda”.
24. Na guerra, não é suficiente confiar em cavalos que
mancam ou rodas de carroça enperradas.
25. Mediante o uso adequado do terreno, tanto tropas de
 
choque quanto as flexíveis são empregadas para a melhor vantagem.
26. O objetivo da administração militar é cultivar um nível
uniforme de valor. O general deve:
26. a) Ser sereno e inescrutável, imparcial e autocontrolado,
por vocação. 
54
26. b). Ser capaz de manter seus oficiais e soldados na
ignorância de seus planos.
55
26. c) Proibir práticas supersticiosas, livrando o exército de
dúvidas, pois, até o momento da morte, não pode haver preocupações.
26. d) Mudar seus métodos e alterar seus planos, de modo que
as pessoas não tenham conhecimento do que está fazendo. 
56
26. e) Alterar os locais de seus acampamentos e marchar por
rotas divergentes, impossibilitando aos outros antecipar seu propósito.
26. f) Unir o exército e lançá-lo numa posição desesperada.
26. g) Conduzir o exército, muito adentro, em território hostil e,
lá, atacar.
26. h) Na hora da decisão, queimar seus barcos e despedaçar
suas panelas; acelerar o exército como se dirigisse um rebanho de carneiros,
ora em uma direção, ora em outra, sem que ninguém saiba para onde vai.
26. i) Fixar uma data para a rendição e, depois de as tropas
terem se encontrado, cortar sua rota de retirada, como se removesse uma
escada debaixo delas.
26. j) Conhecer os planos dos Estados vizinhos, para preparar
alianças na hora certa.
26. l) Certificar-se das condições de montanhas, florestas,
desfiladeiros perigosos, lamaçais e pântanos. Se falhar em fazer uso de
guias nativos, não conseguirá aproveitar as vantagens do terreno e nem
conduzir a marcha de um exército; se ignorante sobre três assuntos, será
incapaz de comandar os exércitos de um rei hegemônico.
27. Quando um rei hegemônico ataca um Estado poderoso, ele
o intimida e impede que seus aliados o apóiem, tornando impossível a
concentração do inimigo. 
57
28. Um rei hegemônico não luta contra combinações
poderosas nem promove o poder de outros Estados. Ele confia na
realização de seus objetivos por sua habilidade de intimidar seus oponentes.
E, assim, pode tomar as cidades inimigas e destruir o Estado oponente. 
58
29. Distribua premiações sem respeitar a prática costumeira;
divulgue ordens sem respeitar as precedentes. Assim, poderá utilizar o
exército inteiro como se o fizesse com apenas um homem.
30. Sem comunicar suas intenções, reparta as tarefas para as
tropas, use-as para obter vantagem, sem revelar os perigos envolvidos.
Lance as tropas em uma situação perigosa e elas sobreviverão; posicione-as
em terreno de morte e elas viverão. Pois, quando colocado em semelhante
situação, o exército pode arrebatar a vitória a partir da derrota.
31. O ponto crucial das operações militares refere-se à
pretensão de ajustar os próprios interesses às intenções do inimigo.
32. A habilidade de se alcançar um objetivo de maneira
engenhosa e astuta está em concentrar as forças contra o inimigo, de forma
que de uma distância de mil li pode-se matar o general hostil.
33. No dia em que é colocada em prática a política de
atacar, feche as passagens, rescinda os passaportes, não mais receba os
enviados do inimigo e exorte o conselho do templo a executar os planos.
34. Se o inimigo oferecer uma oportunidade, tire vantagem
dela rapidamente. Antecipe-o na conquista de algo a que ele dê valor e
mova-se conforme a data secretamente marcada.
35. Eis a doutrina da guerra: assimilar a situação do inimigo
para decidir na batalha. Portanto, em primeiro lugar, seja tímido como uma
donzela. Mas quando o inimigo lhe der uma abertura, seja rápido como
uma lebre e esse será incapaz de lhe oferecer resistência.
 
TEXTO COMPLEMENTAR
 
I – O EMBATE FINAL
 
Naquela época era princípio da doutrina militar que uma
força cercada precisava deixar uma brecha para mostrar às tropas em
desvantagem que havia um caminho de saída, de modo que elas não se
pusessem a lutar até a morte.
“Então, tirando vantagem disso, golpeie o inimigo” —
pensavam os hábeis generais. — “Mas, sendo eu quem está em terreno
cercado e o inimigo cria um caminho para que minhas tropas fiquem
tentadas a fugir, eu, como comandante, fecho este meio de escape, de modo
que meus oficiais e soldados tenham em mente apenas a intenção de lutar até
a morte.”
 
 
 
 
 
 
Capítulo XII
 
RECURSOS PIROTÉCNICOS
 
1. Na guerra, há cinco métodos de ataque com fogo. 
59
1) Queimar as tropas;
2) Queimar as provisões;
3) Queimar os equipamentos;
4) Queimar o arsenal;
5) Usar projéteis incendiados.
2. Nos planos bélicos, é preciso confiar em alguns meios para
usar o fogo. O equipamento para lançar chamas precisa estar sempre à
mão.
3. Há tempos convenientes e dias apropriados nos quais pode-
se lançar fogos.
3.1) Os tempos referem-se àqueles em que o clima está muito
quente.
3.2) Os dias referem-se àqueles em que o ciclo lunar se
encontra em Sagitário, em Alpharatz, em I ou nas constelações Chen,
quando predominam os ventos ascendentes.
4. Em ataques com fogo, necessário se faz reagir a eventuais
mudanças de situação.
5. Se o fogo irrompe no acampamento inimigo, imediatamente
coordene sua ação do lado de fora. Mas, se suas tropas permanecerem
calmas, é melhor aguardar e não atacar logo.
6. Se o fogo atinge grande altura, siga-o de perto, caso isso
seja possível. Se não puder, aguarde.
7. Optando por lançar fogos de fora para dentro do
acampamento inimigo, não é precisa esperar o total alastramento do fogo
lá dentro. Lance fogos em momentos adequados.
8. Quando fogos são aumentados pelo vento, não ataque o
inimigo ocorrendo vento fraco.
9. O vento não soprará à noite seja tiver soprado durante o
dia.
10. O exército tem de conhecer as cinco situações diferentes de
 
ataque por fogo e estar em constante vigilância.
11. Os generais que usam o fogo para fortalecer seus ataques
são inteligentes; aqueles que se valem de inundações são poderosos.
12. Ainda que isole um inimigo, a água não pode destruir suas
provisões ou equipamento.
13. É de mau agouro fracassar na exploração dos benefícios
gerados pelas vitórias em batalhas. Isso pode ser descrito como “demora
ruinosa”.
14. Regentes iluminados deliberam a partir dos planos e bons
generais os executam.
15. O general só deve agir se determinada causa realmente
for do interesse do Estado. Prevendo seu insucesso, não use as tropas. Não
lute se não estiver de fato em perigo.
16. Um soberano não tem o direito de ordenar a convocação
de um exército por estar enfurecido, nem pode lutar apenas por estar
ressentido. Um homem encolerizado pode voltar a ser feliz e o ressentido
novamente satisfeito; contudo, um Estado não pode ser restabelecido em
semelhantes condições nem seus mortos reviverão.
17. O regente iluminado abraça a prudência e o bom general
sempre está prevenido contra qualquer tipo de ação precipitada. Assim, o
Estado se mantém seguro e o exército preservado.
 
 
 
 
Capítulo XIII
 
AGENTES SECRETOS
 
1. Quando se levanta um exército de cem mil homens para
realizar uma campanha distante, os custos decorrentes dessa convocação,
juntamente com as despesas do tesouro, alcançarão a quantia diária de mil
peças de ouro. Haverá comoção prolongada tanto em casa quanto fora; a
estabilidade econômica de setecentos mil lares será afetada e os cidadãos
ficarão exaustos ante as exigências de transporte. 
60
2. Entende-se que é completamente destituído de humanidade
aquele que confronta seu inimigo por muitos anos para lutar pela vitória
numa batalha decisiva. O mesmo se aplica ao que, por invejar posição,
honrarias e algumas peças de ouro, permanece ignorante da situação de
seu inimigo. Tal homem não é general, não apóia seu soberano, não
controla a vitória.
3. A razão do príncipe iluminado e a sabedoria do general
hábil conquistam o inimigo sempre que ele se move; as realizações de
ambos ultrapassam aquelas do homem comum em previsão.
4. O que é chamado de “previsão” necessariamente precisa
ser obtido por meio de homens que conhecem a situação do inimigo. O
assunto não pode ser deduzido a partir de espíritos, nem dos deuses, nem
por analogia com eventos passados.
5. Os cálculos matemáticos podem comprovar as leis do
universo, mas somente os espiões podem avaliar com precisão a situação
do adversário. Não se admite superstições nesse particular.
6. Existem cinco tipos de agentes secretos a serem empregados.
Quando todos eles estão trabalhando simultaneamente e nenhum conhece o
método de trabalho dos outros, são denominados “A Divina Mistura”,
passando a representar um tesouro do soberano.
6. Os tipos de agente secreto são:
6.1) Nativo: pessoas do povo do país inimigo, que
empregamos.
6.2) Interno: oficiais inimigos que empregamos. (Veja texto
complementar I)
6.3) Duplo: espiões inimigos que empregamos.
6.4) Dispensável: nossos próprios espiões aos quais são
deliberadamente fornecidas informações fabricadas. (Veja texto
complementar II)
6.5) Ativo: aqueles que retomam vivos da missão, com
informações. 
61
7. Entre os mais próximos do general, o agente secreto é o mais
íntimo; é o que recebe os prêmios mais generosos. Assuntos relacionados a
operações secretas é o que de mais confidencial existe no exército.
8. O general que não é sábio, humano e justo não pode usar
agentes secretos; se não é delicado e sutil, não pode obter a verdade deles.
9. O assunto é realmente delicado! Verdadeiramente delicado!
Não há guerra em que a espionagem não seja usada. Mas se os planos
relativos a operações secretas são prematuramente divulgados, o agente e
todos aqueles para os quais ele os contou serão condenados à morte. 
62
10. Geralmente, no caso de exércitos que você deseja
derrotar, é preciso instruir seus agentes para descobrir, nos mínimos detalhes,
informações como: cidades que vale a pena atacar, pessoas que deseja
assassinar, nomes do corpo de oficiais, do líder da guarnição, dos
porteiros, dos guardiões do portão e dos guarda-costas, etc. (Veja texto
complementar III)
11. Procurar agentes inimigos que vieram espioná-lo e
suborná-los para que o sirvam é essencial. Dê-lhes instruções e cuide deles.
Assim, são recrutados e usados os agentes duplos. É por meio deles, os
duplos, que os agentes nativos e os internos podem ser recrutados e
empregados. E é também por estes meios que o agente dispensável, armado
de falsa informação, pode ser enviado para transferi-la ao inimigo; e que os
agentes ativos podem ser usados em tempos apropriados. 
63
12. As atividades dos cinco tipos de agentes precisam ser do
total conhecimento dos soberanos, pois é por esse instrumento que as
informações imprescindíveis sobre o inimigo podem ser conhecidas. E como
tais notícias chegam, em primeira instância, pela boca dos agentes duplos, é
obrigatório, portanto, que eles sejam tratados com a maior liberalidade.
13. Nos tempos antigos, a promoção de Yin deveu-se a I Chih,
que anteriormente serviu a Hsia; Chou chegou ao poder por intermédio de
Lu Yu, um servo de Yin.
51 Chih foi ministro de Hsia, que passou para o lado de Yin. Lu
Wang foi um ministro de Yin, que passou para o lado de Chou.
14. Somente o soberano iluminado e o general valoroso, que
 
são capazes de usar as pessoas mais inteligentes como agentes, têm certeza
 
de que vão alcançar grandes coisas. (Veja texto complementar IV)
15. Operações secretas são essenciais na guerra; é sobre essas
que repousa a confiança do exército em cada um de seus movimentos.
 
TEXTOS COMPLEMENTARES
 
I – A INFORMAÇÃO NA FONTE
 
Assim você pode ver os bastidores do exército no tempo das
dinastias chinesas:
Há homens valorosos, entre a classe dos oficiais, que foram
injustamente privados do alto oficialato; outros que foram punidos por terem
errado; bajuladores e favoritos, que cobiçam riquezas; aqueles que não
obtiveram posições responsáveis.
Temos ainda aqueles que apenas desejam tirar vantagem dos
tempos de desgraça, aumentando as suas próprias habilidades; aqueles de
“duas caras”, cambiáveis e enganadores, que vivem em cima do muro e
outros tipos.
Você pode secretamente perguntar a tais indivíduos sobre seu
bem-estar, premiá-los generosamente com ouro e seda e, assim, torná-los fiéis
a você.
Então, tenha certeza de que eles buscarão os fatos reais da
situação em seu país e delatarão eventuais planos dirigidos contra você,
além de poder criar rupturas entre o soberano e seus ministros, de modo que
não haja harmonia entre eles.
 
II – A BOLA DE CERA
 
Em certas ocasiões, os generais permitem que seus agentes
tenham conhecimento de informação falsa. Se, operando em território
inimigo, tais agentes forem aprisionados, eles certamente relatarão esta
mentira.
Assim, o inimigo acreditará na notícia e irá preparar-se
convenientemente. Mas certamente nossas ações serão diferentes, e por isso o
inimigo matará esses espiões.
Certa vez, numa das dinastias chinesas, o chefe de pessoal
Ts’ao perdoou um homem condenado. Fez com que engolisse uma bola de
cera e o mandou para Tangut, disfarçado de monge.
Quando o falso religioso lá chegou, foi aprisionado. Relatou a
seus captores sobre a bola ingerida e logo a evacuou numa privada.
Quando a bola foi aberta, os tanguts encontraram uma carta transmitida
pelo chefe Ts’ao ao diretor de planejamento estratégico de Tangut.
O general dos bárbaros ficou furioso, condenou seu ministro à
morte e também executou o monge espião. Entretanto, agentes dispensáveis
não se restringem a um único uso.
Algumas vezes, pode-se enviar emissários ao inimigo para
fazer um acordo de paz e, em seguida, faz-se o ataque inesperado.
 
III – AS QUALIDADES HUMANAS
 
Para fazer uma guerra ofensiva, você deve conhecer os homens
empregados pelo inimigo. Se são sábios ou estúpidos; espertos ou
grosseiros. Verificadas tais qualidades, prepare medidas adequadas.
Quando o rei de Han ordenou que Han Hsin, Ts’ao Ts’ao e
Kuan Ying atacassem Wei Pau, perguntou: “Quem é o comandante-chefe de
Wei?” E obteve a informação: “Po Chih”.
Disse o rei: “Sua boca ainda tem cheiro do leite da mãe. Ele
não pode se igualar a Han Hsin. Quem é o oficial da cavalaria?”
Responderam: “Feng Ching”.
Comentou o rei: “Ele é,filho do General Feng Wuche, de Ch’in.
Embora valoroso, não se iguala a Kuan Ying. E quem é o oficial da
infantaria?” A resposta foi: “Hsiang T’o”.
Desdenhou orei: “Ele não é páreo para Ts’ao Ts’ao. Nada tenho com que me
preocupar”.
 
IV – O DISCÍPULO DE SUN TZU
 
Pouco mais de cem anos se passaram após a morte de Sun Tzu,
que foi sepultado numa grande tumba, fora do Portão de Wu, de Wu Hsieh,
a uma distância de dez 
li
.
Nesse tempo, surgiu Sun Pin, que nasceu entre O e Chuan e era
descendente de Sun Tzu. Ele e P’ang Chüan estudaram teoria militar juntos.
P’ang Chüan serviu ao Estado de Wei e obteve a posição de general do Rei
Hui. Percebeu que sua habilidade não era igual à de Sun Pin e, secretamente,
enviou um mensageiro para chamá-lo.
Quando Pin chegou, P'ang Chüan, temendo que a qualidade
do outro fosse maior, sentiu ciúmes e armou-lhe uma cilada, de modo que os
pés de Sun Pin foram cortados e sua face marcada a ferro.
*
 Depois disso,
manteve-se escondido onde não pudesse ser visto.
Um embaixador de Ch’i veio a Ta Liang, capital do Estado de
Wu. Sun Pin, que era tido por criminoso, encontrou-o secretamente e
conversaram. O embaixador de Ch’i considerou-o uma pessoa
extraordinária e o levou, em segredo, de volta para Ch’i.
T’ien Chi, o comandante supremo de Ch’i, gostou dele e tratou-
o como um convidado.
T’ien Chi freqüentemente apostava em cavalos de corrida com
os Príncipes de Ch'i. Sun Pin notou que as equipes de cavalos não tinham
grandes diferenças. Os cavalos eram de três classes: primeira, segunda e
terceira. Observando isso, Sun Pin disse para T’ien Chi, “Faça uma aposta
nesta competição; seu servo pode fazê-lo ganhar”.
T’ien Chi acreditou nele e apostou, com o Rei e os Príncipes, mil
peças de ouro nas corridas. Quando estava a ponto de casar a aposta, Sun
Pin disse: “Emparelhe seu terceiro cavalo contra o primeiro dele, seu melhor
contra o segundo dele, e seu segundo melhor contra o mais fraco dele”.
As três competições foram completadas e, mesmo que T’ien Chi
não houvesse ganhado a primeira corrida, ele vencera as outras duas e
ganhara mil peças de ouro do Rei. Em seguida, T’ien Chi apresentou Pin ao
Rei Wei, que com ele discutiu assuntos militares e fez dele um chefe militar.
Mais tarde, quando o Estado de Wei atacou Chao, Chao
pediu urgentemente ajuda a Ch’i. O Rei Wei desejou fazer de Sun Pin o
comandante supremo. Sun Pin recusou, agradecendo e disse: “Como eu fui,
anteriormente, condenado, isto pode não ser apropriado”. T’ien Chi, então,
foi feito comandante supremo e Sun Pin tornou-se seu chefe de pessoal.
Sun Pin, viajando em um vagão de bagagem, fez seus planos.
T’ien Chi desejou conduzir o exército ao Estado de Chao. Sun Pin disse:
“Aquele que deseja desvendar o confuso e o emaranhado não pega a
meada inteira. Do mesmo modo, não se anula um combate agarrando-se a
alabarda. Golpeia-se uma saliência ou um ponto desprotegido. Então,
quando o antagonista estiver num beco sem saída, a situação se resolverá
sozinha. Agora Wei e Chao atacam um ao outro. As tropas de assalto e as
ligeiras estão em campo e, certamente, estão exaustas; em casa, os velhos e
fracos estão cansados. Nada melhor que marchar velozmente sobre Ta
Liang, tomando as rotas e estradas principais, e atacar a capital enquanto
está desprotegida. Então Wei terá que parar de lutar com Chao para se
salvar. Assim, de uma tacada só, podemos devolver a honra a Chao e
colher o fruto da derrota de Wei”.
T’ien Chi seguiu o conselho e o resultado foi que o exército de
Wei abandonou Han Tai, e comprometeu-se com Ch’i em Kuei Ling, onde as
tropas de Wei foram completamente derrotadas.
Quinze anos depois, Wei aliou-se a Chão e atacou Han. Han
urgentemente pediu ajuda a Ch’i. O Rei de Ch'i ordenou a T’ien Chi que
marchasse diretamente sobre Ta Liang.
O comandante supremo de Wei, P’ang Chuan, ao saber disso,
deixou Han e retornou a seu próprio país. O exército de Ch’i já havia
cruzado a fronteira e marchava para o oeste.
Sun Pin disse a T’ien Chi: “As tropas dos três Estados Chin (Han,
Wei e Chão) são normalmente ferozes, corajosas e desprezam Ch'i.
Consideram Ch'i covarde. O lutador hábil levará em conta esta
circunstância e planejará sua estratégia, aproveitando-se disto. Segundo "A
Arte da Guerra", de Sun Tzu, se o exército avança para obter uma
vantagem de uma distância de cem li, o oficial que lidera o 
front
 será
capturado; se for de cinqüenta li, só metade das tropas alcançará o ponto
crítico.
Então, ordenou que, quando o exército de Ch’i cruzasse as
fronteiras e chegasse a Wei, deveria acender, na primeira noite, cem mil
fogueiras. Na segunda, cinqüenta mil e na terceira, trinta mil.
P’ang Chüan marchou por três dias e, muito contente, disse: “Eu
sempre tive certeza de que as tropas de Ch’i eram covardes. Estiveram em
meu país por apenas três dias e mais da metade de seus soldados e oficiais
desertou”.
Deixou, então, para trás seus carros e sua infantaria pesada e,
com tropas de choque levemente armadas, seguiu em marcha forçada. Sun
Pin calculou que P’ang Chüan poderia chegar em Ma Ling ao entardecer. A
estrada de Ma Ling é estreita e, dos dois lados, tem desfiladeiros e
gargantas onde tropas podem ser colocadas em emboscada.
Sun Pin tirou a casca de uma grande árvore e em seu caule
escreveu: “P’ang Chüan morreu debaixo dessa árvore”. Posto isto, colocou
os mais hábeis arqueiros do exército com dez mil arcos nos dois lados da
estrada em emboscada, e ordenou que, à noite, quando vissem fogo,
atirassem em direção a ele.
P’ang Chüan realmente chegou naquela noite e, quando viu
que havia algo escrito na árvore, acendeu uma tocha para ler o que estava
escrito. Antes que terminasse de ler, os dez mil arqueiros de Ch’i
descarregaram suas flechas, simultaneamente, e o exército de Wei ficou
numa confusão extrema.
P’ang Chuan, em sua agonia, percebeu que suas tropas seriam
derrotadas. Cortou sua garganta e, enquanto expirava, disse: “Assim
contribuí para a fama desse miserável!” Sun Pin, tirando vantagem desta
vitória, destruiu completamente o exército de Wei e capturou o herdeiro
presumível, Shen, voltando para Ch’i.
Por causa disso, a reputação de Sun Pin, um autêntico discípulo
de Sun Tzu, espalhou-se pelas gerações.
 
 
N. do T.: Havia cinco tipos de punição por mutilação — (1) marcar a face;
(2) cortar o nariz; (3) cortar os pés; (4) castração; (5) morte.
 
 
 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES
SOBRE A ARTE DA GUERRA
 
Sun Tzu, chamado também por Sun Zi ou Sun Wu, foi um
estrategista militar chinês oriundo do Estado de Chi, por volta do século V
a.C, período este denominado 
Chun Qiu
, a “Era de Ouro”, em que se
iniciava um processo de unificação do Império da antiga China, pois se
tratava apenas de pequenos estados divididos em inúmeros principados.
Ao escrever 
A Arte da Guerra
, um dos mais interessantes
tratados sobre táticas de guerra e estratégias militares, Sun Tzu atraiu a
atenção do rei Ho Lu de Wu, o qual se interessou por esses ensinamentos e,
curiosamente, pediu a ele que primeiramente testasse a eficiência desse
método com suas concubinas. Após 180 mulheres terem sido trazidas ao
palácio, serem separadas em grupos que representavam frentes de batalhas
e terem recebido ordens às quais respondiam com gargalhadas, ele, com
refinada perspicácia, foi esmerando-as para que realizassem tudo que lhes
era solicitado, da mesma forma que o fez quando esteve à frente dos
exércitos que comandou, cujas conquistas são inspiração para todos os
estrategistas posteriores a ele.
Contemporâneo do célebre filósofo Confúcio, sua literatura foi
instrumento de preparação de outras personalidades como o primeiro
presidente da República Popular da China, Mao Tsé-Tung, assim como de
Napoleão I. Essas influências também puderam ser notadas no íntimo da
cultura chinesa, a qual presenciou um crescimento do número de classes
sociais educadas que ascenderam ao poder no governo e no comércio,
devido à premissa de Sun Tzu que preza a sabedoria de seus guerreiros em
predileção à força deles como requisito para combater, instituindo uma
característica que será sempre peculiar ao país.
O general chinês insiste no fato de que a guerra não possui um
fim em si mesma, mas que seu objetivo principal deve ser sempre a vitória. Ele
conseguiu transpor paradigmas, tais como a filosofia chinesa e as incertezas
da tradução, pois 
A Arte da
 
Guerra
 começou a ser introduzida na Europa
em 1782, quando um jesuíta francês que morava na china, Joseph Amiot,
adquiriu uma cópia e 
fez uma tradução que continha muitas informações
que não foram verdadeiramente redigidas por Sun Tzu como se veio a saber
depois. Mas a primeira tradução para o inglês só veio a ser publicada
mesmo em 1905, em Tokyo, e depois dessa surgiu outra em Londres que,
apesar de ter sanado alguns erros anteriores, cometeu alguns novos. Todos
esses trajetos que o texto percorreu o impediu de ter o impacto concreto e
factual dos textos modernos, legando a ele um tom poético ou de fábulas,
mas se nos empenharmos nessa leitura encontraremos respostas aos nossos
próprios conflitos, ou maneiras de como solucionar as problemáticas
ocasionadas por aqueles com quem nos confrontamos.
A vitória para Sun Tzu representa uma dicotomia entre a
guerra e a paz. Às vezes, a primeira faz-se necessária, assim como a perfeita
paz é algo impossível dentre as sociedades humanas. É por isso que à
medida que o conflito deve ser evitado devemos aprimorar a força, as
habilidades, a capacidade de análise da situação e a eficácia na auto-
organização, ou seja, “subjugar o inimigo sem lutar”. É nesse sentido que a
disciplina auxilia a discernir entre a percepção e o julgamento, deixando
uma lacuna para que uma inteligência natural se manifeste em um mundo de
possibilidades que é comum a todos.
É interessante notar que alguns conceitos clássicos como o “si
vis pacen parabellun” (dos romanos) “se queres a paz, prepare-se para a
guerra”, coaduna-se perfeitamente com as idéias de Sun Tzu.
Suas máximas são aplicáveis a qualquer campo em que a
vitória seja fundamental. Seja nas empresas, nos campos de batalhas ou nas
lutas do dia-a-dia.
Muitas das derrotas, mortes de civis e destruição teriam sido
evitadas com o uso de 
A Arte da Guerra
.
“Lutar e ganhar todas as batalhas não é a suprema glória, a glória suprema
é quebrar o inimigo sem lutar.”
Nos últimos dias vimos uma guerra que se preocupou mais em
demonstrar o “poderio” do que em evitar o conflito. A vitória poderia ter
sido assegurada de formas muito mais seguras e menos traumáticas para
todos os envolvidos.
Resultou em um país lançado no caos político-administrativo,
destruição de sua cultura e recursos naturais, perda de identidade. Sem falar
de abalar, com um único golpe, a ordem mundial.
O mundo retornando ao período anterior à primeira grande
guerra, e a possibilidade da volta do colonialismo. Sem falar na ampliação
da distância entre ricos e pobres, e criando mais injustiças sociais que,
conseqüentemente, acarretaram novos descontentes e, talvez, mais
terroristas.
Este mesmo império conseguiu derrotar outro valendo-se da
tática de Sun Tzu de frustrar os planos do inimigo. Sem guerra, sem batalhas,
com amplo uso de espiões e acordos comerciais. A produtividade e a
mobilidade foram fatores preponderantes. Os antigos aliados do império
vencido tornaram-se parceiros do império vencedor.
A mobilidade é uma das grandes armas do exército para Sun
Tzu, e a história nos brinda com exemplos fantásticos. Um recente foi a
marcha Anglo-Americana na guerra do Iraque, em que vários focos de
resistência foram deixados para trás na marcha célere por Bagdá. Não foi
a primeira vez que isso foi feito. Na segunda grande guerra os alemães
usaram a blitzkrieg, ou guerra relâmpago, na qual pára-quedistas, tanques
e tropas transportadas por blindados surpreenderam os exércitos europeus.
Uma revolução, tendo em vista que as tropas alemãs em tempo ínfimo
conquistaram países como Holanda, França e Polônia. A França era uma
das potências militares da época. Ela havia construído uma longa linha de
defesa separando-a da Alemanha. A linha Maginot, composta de fortes,
canhões, fossos, trincheiras, muros e arame farpado. Tudo muito sólido e
conseqüentemente imóvel, o que se demonstrou crucial para a Alemanha
ganhar a batalha.
Os alemães, de forma similar ao que Anibal, o general
cartaginês, havia feito contra Roma, circundaram ás defesas francesas e
quando eles menos esperavam tinham as tropas alemãs rumo a Paris.
Desta forma, o exército alemão, chefiado por Von Rundstedt e
as divisões Panzer de Heinz Guderian, conquistou a França e empurrou as
tropas inglesas rumo ao mar.
Curiosamente, a ruína alemã veio de um erro já narrado por
Sun Tzu: “Se sitiarmos uma cidade, exauriremos nossas forças, as armas se
tornarão pesadas e não haverá entusiasmo”. As legiões nazistas cometeram
o mesmo erro de Napoleão ao atacar a Rússia, e o resultado na frente
oriental foi decisivo para o fim do Terceiro Reich.
De acordo com Sun Tzu, fazer uso da topografia e de
acidentes do terreno é uma das chaves para a vitória. “No que concerne
aos desfiladeiros, se o ocuparmos primeiro, devemos esperar o
inimigo”.Leônidas, o célebre general espartano, conseguiu, à frente de 300
soldados, deter o avanço do exército de Xerxes, composto de um milhão de
homens, por um bom tempo. Desta batalha veio a corajosa frase do general
espartano. Os persas disseram que lançariam tantas flechas que
obscureceriam o sol; prontamente, Leônidas respondeu: “Então lutaremos à
sombra”.
As técnicas de Sun Tzu não tiveram somente no campo de
batalha a sua comprovação; nas “guerras mercadológicas”, travadas entre
as grandes corporações, A Arte da Guerra fez história. O fenômeno
Microsoft é um excelente exemplo. Aproveitando as lacunas do mercado,
respondendo rapidamente aos estímulos, o maior império empresarial da
atualidade foi erigido.
No Brasil, podemos pensar no grupo Pão de Açúcar, que,
mesmo competindo com a maior rede de supermercados do mundo,
conseguiu ser líder novamente.
A guerra foi racionalizada, os pontos de abastecimento foram
equacionados, a logística e a reengenharia, palavras-chaves.
Infelizmente, a estratégia também pode ser utilizada por
grupos criminosos; um bom exemplo é o Comando Vermelho, no Rio de
Janeiro. Eles aprenderam as técnicas na época da guerra fria, quando os
presos políticos foram colocados ao lado dos presos comuns.
As ações do Comando Vermelho denotam um profundo
conhecimento das táticas de guerrilha. O que é consolador, por outro lado,
é o fato de sua força estar depositada na desigualdade social. Ora, se
melhores condições chegarem ao morro, acompanhadas de justiça social,
será o fim do Comando Vermelho e de organizações similares.
A Arte da Guerra
 é um livro eterno, talvez por falar das bases
onde se assentam a organização humana e, conseqüentemente, as suas
disputas, nas quais a guerra é a apoteose.
Terminamos este livro com a máxima latina: “Se queres a paz,
prepare-se para a guerra”.
 
Wagner
 
Veneziani
 
Costa
Notas
[
←
1
]
A ordem sistemática dos cinco fatores da guerra é perfeitamente
clara. Quando as tropas são organizadas, inicialmente o
conselho do Templo considera a benevolência do monarca e a
confiança de seu povo; a seguir, a conveniência das estações do
ano e, por fim, as dificuldades da topografia. Concluída esta
avaliação, um general é indicado para coordenar o ataque.
Depois que as tropas cruzam as fronteiras, o general é o único
responsável pelas normas e ordens do grupamento. (Comentário
de Chang Yü)
 
[
←
2
]
No 
Livro das Mutações
, encontramos este pensamento: "Ante a
feliz perspectiva de vencer desafios, o povo esquece a ameaça
da morte".
 
[
←
3
]
Disse Shen Pao-hsu: "Se um general não é corajoso e equilibrado,
será incapaz de dirimir dúvidas ou de traçar grandes planos".
 
[
←
4
]
Disse Vegécio, em
 
De Re Militari
: “... impôs-se selecionar
criteriosamente os recrutas, instruí-los no uso das armas,
fortalecer-lhes o corpo com exercícios diários, examinar
antecipadamente, nos campos de treinamento, todas as táticas
possíveis, e ainda estabelecer severas normas disciplinares para
castigo dos negligentes. O conhecimento da arte militar fomenta
a coragem dos guerreiros, pois ninguém tem receio de
desenvolver uma atividade para a qual foi bem treinado”.
 
[
←
5
]
São palavras do mestre chinês Wang: “Se os oficiais não
estiverem habituados a manobras rigorosas, ficarão
preocupados e hesitantes em batalha; se os generais não
estiverem completamente treinados, tremerão interiormente,
quando enfrentarem o inimigo”.
 
[
←
6
]
Na situação em que o general inimigo é obstinado, porém
propenso à cólera, avançará irrefletidamente, irritado, confuso e
sem um plano ideal, contra o adversário que o insulta e enfurece;
colérico, sua autoridade pode ser facilmente abalada, pois seu
caráter não é firme.
 
[
←
7
]
Na obra 
Os anais de primavera e outono
, lemos: “Guerra é
como fogo; quem (sob condições adversas) não colocar as
armas de lado (e bater em retirada) será consumido por elas”.
 
[
←
8
]
As batalhas do rei Wu, de Han, arrastavam-se por longo tempo,
sem nenhum resultado e, depois do tesouro esvaziar-se, ele foi
obrigado a emitir uma triste declaração de insolvência.
[
←
9
]
O preço de todos os artigos sobe no local onde tropas estão
reunidas, porque todos cobiçam lucros extraordinários ao
fornecerem provisões. Decorrência natural da lei da oferta e
procura.
 
[
←
10
]
Quando a guerra é morosa, homens e mulheres se ressentirão por
não poderem se casar, além de serem afligidos pela
responsabilidade dos transportes.
 
[
←
11
]
Uma medida de cereais equivale a pouco mais de 35 litros. No
transporte de provisões por uma distância de mil 
li
, seriam
consumidas vinte medidas de cereais na entrega de uma medida
ao exército. Mas se um terreno difícil precisa ser cruzado, uma
quantidade maior seria necessária.
 
[
←
12
]
Disse o grão-duque: “Alguém que seja incapaz de influenciar o
inimigo, fazendo-o dividir suas forças, não está apto a discutir
táticas incomuns”.
 
[
←
13
]
Disse Tu Mu: “Deve-se evitar a pressa inicial do inimigo se suas
tropas não são iguais as dele. Mais tarde, você provavelmente
poderá tirar vantagem de um ponto maleável. Então, levante-se
e, com espírito determinado, busque a vitória”.
 
[
←
14
]
Disse Mencius: “Por certo, o pequeno não tem como se tornar
igual ao grande, tampouco o fraco ao forte e nem alguns
poucos o podem fazer em relação a muitos”.
 
[
←
15
]
Disse Chang Yü: “Retidão e benevolência podem ser usadas para
se governar um Estado, mas não na administração de um
exército. Conveniência e flexibilidade podem ser usadas para se
administrar um exército, mas não para governar um Estado”.
 
[
←
16
]
Na guerra, há circunstâncias em que muitos não podem atacar
poucos, como temos situações em que o fraco pode dominar o
forte. Vencerá aquele que for capaz de manipular tais
circunstâncias.
 
[
←
17
]
Disse Mêncio: "Agir na estação apropriada não é tão
importante quanto usar as vantagens do terreno, e estas, por sua
vez, não são tão importantes quanto manter as relações humanas
harmoniosas".
[
←
18
]
Confiar na força de obstáculos como montanhas, rios e contra-
fortes é atitude considerada fundamental pelos peritos em defesa,
pois faz com que seja impossível ao inimigo saber onde atacar.
Somem do mapa, como se estivessem sob a nona capa do solo.
Confiar nas estações e vantagens do terreno é atitude
considerada fundamental pelos peritos em ataque, que se valem
de inundações e incêndios, de acordo com a situação, não
permitem que o inimigo saiba onde se preparar. Atacam como
um raio proveniente da nona camada dos céus (nos tempos
antigos, céu e terra compunham-se de camadas ou estágios).
 
[
←
19
]
Ao mencionar “derrubar um outono”, Sun Tzu queria dizer
“derrubar coelhos”, que na chegada do outono são levíssimos.
 
[
←
20
]
No conceito vigente na época, o
 
Tao
 
é o caminho da
humanidade e da justiça, “leis” são regulamentos e instituições.
“Quem se supera em guerra, primeiro cultiva sua própria
humanidade e justiça e mantém suas leis e instituições. Assim,
torna seus governos invencíveis", disse o sábio Tu Mu.
 
[
←
21
]
“Terreno” inclui as distâncias e tipo de região; “medida” é
cálculo. Antes de se despachar o exército, eram feitos os
cálculos, considerando-se o grau de dificuldade da terra
inimiga, as retas e desvios de suas estradas; o número de suas
tropas, a
 
quantidade de seus equipamentos de guerra e o estado
de seu moral. Tais cálculos permitiam saber se o inimigo poderia
ser atacado. Apenas depois disso, a população era mobilizada
e as tropas recrutadas.
 
[
←
22
]
Quando inúmeras tropas são empregadas, por certo se
encontram muito separadas e não conseguem escutar com
precisão e nem podem ver claramente. Assim, os oficiais e
soldados recebem ordens para avançar ou retirar-se mediante a
observação de flâmulas e bandeiras, e mover-se ou parar por
meio dos sinais de sinos e tambores: o valente não avançará
sozinho, nem o covarde fugirá.
 
[
←
23
]
A força que combate o inimigo é a normal, mas aquela que
avança até os seus flancos é a extraordinária. Nenhum
comandante de exército consegue vantagem sobre o inimigo sem
valer-se das forças extraordinárias. Deve fazer com que o
inimigo pense que suas forças normais são as extraordinárias e
que as extraordinárias são as normais. Ademais, a normal pode
se tornar a extraordinária e vice-versa.
 
[
←
24
]
Ainda que tudo possa parecer tumulto e confusão na batalha, as
flâmulas e bandeiras prescreveram arranjos; os sons do címbalo
fixaram regras.
 
[
←
25
]
Se alguém quer fingir desordem para atrair o inimigo, tem de
agir com muita disciplina. Somente nessa condição pode fingir
confusão. Quem deseja simular covardia e fica à espera do
inimigo deverá ser corajoso, pois só então é capaz de simular
medo. E o que deseja parecer fraco, para evocar a arrogância
do inimigo, precisa ser extremamente forte. Só assim pode fingir
fraqueza.
 
[
←
26
]
O inimigo não avançará se formos capazes de manter pontos
críticos nas suas estradas estratégicas. Disse o mestre Wang: "Se
apenas um gato guardar a saída da toca dos ratos, nem dez mil
ratos não ousam sair juntos; e se um solitário tigre guarda o vau,
dez mil cervos juntos não se arriscam a atravessar a área".
 
[
←
27
]
Disse Ho Yen-hsi: "Faça com que sua força seja percebida pelo
inimigo como fraqueza, e sua fraqueza como força. Ao mesmo
tempo, aja de maneira tal que a força dele se torne fraqueza;
assim, descubra onde ele não é realmente forte... Esconda suas
pegadas de forma que o adversário ou ninguém possa discerni-
las; mantenha o silêncio para que o hostil ou ninguém possa ouvi-
lo".
 
[
←
28
]
Os habilidosos na guerra precisam saber onde e quando
acontecerá uma batalha. Eles medem estradas e fixam a data.
Dividem o exército e, em colunas separadas, marcham. Os que
estão distantes começam primeiro, os que estão perto, depois.
Daí, tropas separadas por enormes distâncias chegarão ao
local determinado ao mesmo tempo. É como pessoas se
encontrando no mercado na cidade.
 
[
←
29
]
Disse Chia Lin: "Embora o inimigo seja numeroso, se não souber
minha situação militar, sempre posso fazer com que cuide das
próprias preparações, de modo que não terá tempo livre para
preparar um plano de batalha".
 
[
←
30
]
O general que deseja ter uma vantagem, usa um desvio e uma
rota distante e faz disso um atalho. Ele transforma o infortúnio em
situação vantajosa. Ilude e engana o inimigo, tornando-o
demorado e negligente, para, em seguida, impor velocidade à
marcha.
 
[
←
31
]
Somente o habilidoso irá lucrar com isso; se ele não o é, isto será
perigoso.
 
[
←
32
]
Se esse mesmo general se move com todos os suprimentos,
viajará devagar e não obterá a vantagem. Se deixa a bagagem
pesada para trás, apressando-se com as tropas leves, pode
temer a perda das bagagens.
[
←
33
]
Se um exército foi despojado de seu moral, seu general também
perderá seu coração. O general exerce o controle por meio do
coração. Ordem e confusão, coragem e covardia são
qualidades dominadas pelo coração. Daí, o perito no controle
do inimigo frustra-o e, então, move-se contra ele, provocando-o,
confundindo-o e atormentando-o para deixá-lo temeroso. Assim,
despoja-o de seu coração e de sua habilidade de planejar.
 
[
←
34
]
Não devem ser atacados: tropas colocadas como isca, tropas
de elite e um inimigo com formação grandiosa e bem ajustada.
 
[
←
35
]
Disse o rei Fu Ch’ai: “Quando o general vê o caminho certo, não
deve esperar por ordens soberanas; age!”
 
[
←
36
]
Em montanhas profundas, águas nervosas são as ‘torrentes
íngremes’; “Fonte Celeste”, um lugar cercado de alturas com
terreno baixo no centro; “Prisão Celeste”, quando, ao se passar
entre montanhas, o terreno assemelha-se a uma gaiola coberta;
“Rede Celeste”, lugares onde tropas podem ser apanhadas e
divididas; “Armadilha Celeste”, onde as terras são submersas;
“Fenda Celeste”, onde os desfiladeiros das montanhas são
estreitos e a estrada fica submersa por várias dezenas de
centímetros.
 
[
←
37
]
Disse Ch’en Hao: “Se alguém lhe pede uma trégua sem razão, é
porque seguramente há assuntos correndo perigo em seu país e
ele, preocupado, precisa ter uma pausa para fazer um plano.
Ou, por outro lado, sabendo que a sua situação, como
adversário, é favorável à conspiração dele, deseja evitar que
você suspeite disso, pedindo trégua como disfarce de intenções.
Assim, imagina atacar tendo total vantagem sobre o seu suposto
despreparo”.
 
[
←
38
]
Tropas aterrorizadas e inseguras ficam turbulentas, enquanto
esperam o momento de se acalmarem para o descanso noturno.
 
[
←
39
]
Os oficiais se desorganizam quando as ordens do general não
são rigorosas e seu comportamento é indigno.
 
[
←
40
]
Tu Um relata: “O duque Chuang, de Lu, derrotou Ch’i, em Chang
Sho. Tsao Kuei pediu permissão para persegui-lo. O duque
perguntou-lhe por quê. ‘Vejo que os sulcos das rodas de seus
carros estão confusos e suas bandeiras e flâmulas estão
inclinando. Portanto, desejo persegui-lo’, respondeu”.
 
[
←
41
]
Todos ficam exaustos quando o general exagera com projetos
desnecessários; o espírito dos homens fica deprimido e os oficiais
excessivamente irritados quando administração e ordens são
inconsistentes.
 
[
←
42
]
Wang Hsi diz: “Para aumentar sua força e seu poder de
resistência, dava-se grãos aos cavalos e os homens comiam
carne. Se o exército não tem panelas, não irá alimentar-se
novamente. Se as tropas não retornam a seus abrigos, não
pensam em seu lar e decidiram partir para uma batalha
decisiva”.
 
[
←
43
]
Disse Li Ching: “Quando nenhum dos lados tem a vantagem do
terreno, deve-se atrair o inimigo ao simular a retirada, esperar
até que metade de sua força tenha saído e fazer um ataque de
interceptação”.
 
[
←
44
]
A regra de ser o primeiro a ocupar uma posição em terreno
elevado se aplica principalmente a lugares difíceis e perigosos,
uma vez que essas posições não podem ser dadas ao inimigo.
 
[
←
45
]
Disse Chang Yü: “Se a bondade for a única forma de expressão
do general, as tropas passam a agir tal como crianças
arrogantes e perdem o seu valor guerreiro... Bons generais são
ao mesmo tempo amados e temidos”.
 
[
←
46
]
Nessa situação, oficiais e soldados anseiam retornar a seus lares
próximos.
 
[
←
47
]
Este é o território extenso e nivelado no qual se pode ir e vir,
suficiente em extensão para a batalha e para erigir as
fortificações de resistência da época.
 
[
←
48
]
Este é um território do qual é difícil retornar. Veja-se a invasão,
por terra, do território iraquiano.
 
[
←
49
]
Nesse território, é fácil colocar armadilhas. Pense-se em combates
no interior de cidades inimigas.
 
[
←
50
]
Nesta situação, bloqueado por montanhas defronte e rios na
retaguarda, com provisões exauridas, é vantajoso ao exército
agir rapidamente e perigoso procrastinar. Será necessário reunir
os últimos recursos e investir com vivacidade e força.
 
[
←
51
]
Nessa marcha, as várias unidades deverão estar conectadas;
nas paradas para descanso, os acampamentos e postos
fortificados também estarão conectados.
[
←
52
]
Nesta parte, Sun Tzu quer lembrar que, se o inimigo, confiando
em números superiores, chega para competir por tal terreno uma
grande força para se precipitar contra a sua retaguarda E n
interpretação paralela, esta instrução de Sun Tzu pode significa:
“Pôr-se a caminho depois do inimigo e chegar antes dele”.
 
[
←
53
]
Oficiais e homens que muito se interessam por bens materiais
cuidarão da vida a todo custo, durante as guerras.
 
[
←
54
]
Sendo sereno, o general não se irrita; se inescrutável, é
impenetrável; se justo, não é inconveniente; se autocontrolado,
não se confunde.
 
[
←
55
]
As tropas podem juntar-se ao general no regozijo da
realização, mas não podem fazê-lo no estabelecimento dos
planos.
 
[
←
56
]
Disse Chang Yü: “Cursos de ação previamente seguidos e planos
antigos previamente executados precisam ser alterados”.
 
[
←
57
]
Rei hegemônico significa aquele que não se alia aos senhores
feudais. Ele quebra as alianças de terceiros e arrebata a posição
de autoridade. Usa o prestígio e a virtude para alcançar os seus
fins.
 
[
←
58
]
Sun Tzu quis dizer também que quando alguém não faz acordos
para obter a aliança dos vizinhos nem cria planos baseados na
conveniência, mas, sim, em seus objetivos pessoais, confiando
apenas em sua força militar para refutar o inimigo, então suas
próprias cidades podem ser capturadas e seu próprio Estado
destruído.
 
[
←
59
]
As condições climáticas são determinantes do sucesso de todos
os ataques por fogo.
 
[
←
60
]
Antigamente, oito famílias formavam uma comunidade. Quando
uma delas enviava um homem para o exército, as outras sete
contribuíam para o sustento da primeira. Assim, quando um
exército de cem mil era formado, o efeito recaía, no total, sobre
setecentos mil lares, os quais deveriam auxiliar aqueles cem mil
incapazes de cuidar completamente de sua própria terra e
semeadura.
 
[
←
61
]
Homens espertos, talentosos e sábios são capazes de contatar
inimigo» que são íntimos do soberano e membros da nobreza.
Assim, observam os movimentos do inimigo e aprendem com suas
ações e planos. Depois, voltam e nos contam tudo. Agentes ativos
são pessoas que podem ir e vir e fazer relatórios. Devem ser
homens inteligentes, mas que pareçam estúpidos; pareçam ser
fracos, mas sejam fortes de coração, ágeis, vigorosos, robustos e
corajosos; bem versados em assuntos corriqueiros e capazes de
suportar a fome, o frio, a sujeira e a humilhação.
 
[
←
62
]
Nesse caso, os agentes podem ser mortos para que suas bocas
sejam caladas, impedindo que o inimigo ouça os segredos de
guerra.
 
[
←
63
]
O agente duplo conhece os camponeses ambiciosos, bem como
os oficiais relapsos, os quais podem ser tentados a trabalhar
para você. Ele sabe em que aspectos o inimigo pode ser
enganado, permitindo que, numa segunda etapa, os agentes
dispensáveis sejam apropriadamente enviados com falsas
informações.
 
