Apologia de Sócrates  
por Platão  
 
Tradução de Maria Lacerda de Souza.  
Primeira Parte - Sócrates apresenta sua defesa  
I  
O que vós, cidadão atenienses, haveis sentido, com o manejo dos meus 
acusadores, não sei; certo é que eu, devido a eles, quase me esquecia de 
mim mesmo, tão persuasivamente falavam. Contudo, não disseram, eu 
o afirmo, nada de verdadeiro. Mas, entre as muitas mentiras que 
divulgaram, uma, acima de todas, eu admiro: aquela pela qual disseram 
que deveis ter cuidado para não serdes enganados por mim, como 
homem hábil no falar.  
Mas, então, não se envergonham disto, de que logo seriam desmentidos 
por mim, com fatos, quando eu me apresentasse diante de vós, de 
nenhum modo hábil orador? Essa me parece a sua maior imprudência, 
se, todavia, não denominam "hábil no falar" aquele que diz a verdade. 
Porque, se dizem exatamente isso, poderei confessar que sou orador, 
não porém à sua maneira.  
Assim, pois, como acabei de dizer, pouco ou absolutamente nada 
disseram de verdade; mas, ao contrário, eu vo -la direi em toda a sua 
plenitude. Contudo, por Zeus, não ouvireis, por certo, cidadão 
atenienses, discursos enfeitados de locuções e de palavras, ou 
adornados como os deles, mas coisas ditas simplesmente com as 
palavras que me vieram à boca; pois estou cert o de que é justo o que 
eu digo, e nenhum de vós espera outra coisa. Em verdade, nem 
conviria que eu, nesta idade, me apresentasse diante de vós, ó cidadãos, 
como um jovenzinho que estuda os seus discursos. E todavia, cidadãos 
atenienses, isso vos peço, vos suplico: se sentirdes que me defendo 
com os mesmos discursos com os quais costumo falas nas feiras, perto 
dos bancos, onde muitos de vós tendes ouvido, e em outros lugares, 
não vos espanteis por isso, nem provoqueis clamor. Porquanto, há o 
seguinte: é a p rimeira vez que me apresento diante de um tribunal, na 
idade de mais de setenta anos: por isso, sou quase estranho ao modo de 
falar aqui. Se eu fosse realmente um forasteiro, seu dúvida, 
perdoaríeis, se eu falasse na língua e maneira pelas quais tivesse sido 
educado; assim também agora vos peço uma coisa que me parece justa: 
permiti-me, em primeiro lugar, o meu modo de falar - e poderá ser pior 
ou mesmo melhor - depois, considerai o seguinte, e só prestai atenção 
a isso: se o que digo é justo ou não: essa, de fato, é a virtude do juiz, 
do orador - dizer a verdade.  
II  
É justo, pois, cidadão atenienses, que em primeiro lugar, eu me 
defenda das primeiras e falsas acusações que me foram apresentadas, e 
dos primeiros acusadores; depois, me defenderei das últimas e dos 
últimos. Porque muitos dos meus acusadores tem vindo até vós já 
bastante tempo, talvez anos, e sem jamais dizerem a verdade; e esses eu 
temo mais do que Anito e seus companheiros, embora também sejam 
temíveis os últimos. Mais temíveis porém são os primeiros, ó 
cidadãos, os quais tomando a maior parte de vós, desde crianças, vos 
persuadiam e me acusavam falsamente, dizendo -vos que há um tal 
Sócrates, homem douto, especulador das cosias celestes e investigador 
das subterrâneas e que torna mais forte a razão mais fraca. Esses, 
cidadãos atenienses, que divulgaram tais coisas, são os acusadores que 
eu temo; pois aqueles que os escutam julgam que os investigadores de 
tais coisas não acreditam nem mesmo nos deuses. Pois esses 
acusadores são muito e me acusam já há bastante tempo; e, além disso, 
vos falavam naquela idade em que mais facilmente podíeis dar crédito, 
quando éreis crianças e alguns de vós muito jovens, acusando-me com 
pertinaz tenacidade, sem que ninguém me defendesse. E o que é mais 
absurdo é que não se pode saber nem dizer os seus nomes, exceto, 
talvez, algum comediógrafo.  
Por isso, quantos, por inveja ou calúnia, vos persuadiam, e os que, 
convencidos, procuravam persuadir os outros, são todos, por assim 
dizer, inabordáveis; porque não é possív el fazê-los comparecer aqui, 
nem refutar nenhum deles, mas devo eu mesmo me defender, quase 
combatendo com sombras e destruir, sem que ninguém responda.  
Admiti, também vós, como eu digo, que os meus acusadores são de 
duas espécies, uns, que me acusaram recentemente, outros, há muito 
dos quais estou falando e convinde que devo me defender 
primeiramente destes, porque também vós os ouviste acusar -me em 
primeiro lugar e durante muito mais tempo que os últimos.  
Ora bem, cidadãos atenienses, devo defender-me e empreender remover 
de vossa mente, em tão breve hora, a má opinião acolhida por vós 
durante muito tempo.  
Certo eu desejaria consegui-lo, e seria o melhor, para vós e para mim, 
se, defendendo-me, obtivesse algum proveito; mas vejo a coisa difícil, 
e bem percebo por quê. De resto, seja como deus quiser: agora é 
preciso obedecer à lei e em defender.  
III  
Prossigamos, pois, e vejamos, de início, qual é a acusação, de onde 
nasce a calúnia contra mim, baseado no qual Meleto me moveu este 
processo.  
Ora bem, que diziam os caluniadores ao caluniar-me? É necessário ler 
a ata da acusação jurada por esses tais acusadores: - Sócrates comete 
crime e perde a sua obra, investigando as coisas terrenas e as 
celestes, e tornando mais forte a razão mais débil, e ensinando isso 
aos outros.  - Tal é , mais ou menos, a acusação: e isso já vistes, vós 
mesmos, na comédia de Aristófanes, onde aparece, aqui e ali, um 
Sócrates que diz caminhar pelos ares e exibe muitas outras tolices, das 
quais não entendo nem muito, nem pouco.  
E não digo isso por desprezar tal ciência, se é que há sapiência nela, 
mas o fato é, cidadão atenienses, que, de maneira alguma, me ocupo de 
semelhantes coisas. E apresento testemunhas: vós mesmos, e peço vos 
informei reciprocamente, mutuamente vos interrogueis, quantos de vós 
me ouviram discursar algum dia; e muitos dentre vós são desses. 
Perguntai-vos uns aos outros se qualquer de vós jamais me ouviu orar, 
muito ou pouco, em torno de tais assuntos, e então reconhecereis que 
tais são. do mesmo modo, as outras mentiras que dizem de mim.  
IV  
Na realidade, nada disso é verdadeiro, e , se tendes ouvido de alguém 
que instruo e ganho dinheiro com isso, não é verdade. Embora, em 
realidade, isso me pareça bela coisa: que alguém seja capaz de instruir 
os homens, como Górgias Leontino, Pródico de Coo, e Hípias de 
Élide. Porquanto, cada um desses, ó cidadãos, passando de cidade em 
cidade, é capaz de persuadir os jovens, os quais poderiam conversar 
gratuitamente com todos os cidadãos que quisessem; é capaz de 
persuadir a e star com eles, deixando as outras conversações, 
compensado-os com dinheiro e proporcionando-lhes prazer.  
Mas aqui há outro erudito de Paros, o qual eu soube que veio para 
junto de nós, porque encontrei por acaso um que despendeu com os 
sofistas mais dinheiro que todos os outros juntos, Cálias de Hipônico. 
tem dois filhos e eu o interroguei: - Cálias, se os teus filhinhos fossem 
poldrinhos ou bezerros, deveríamos escolher e pagar para eles um 
guardião, o qual os deveria aperfeiçoar nas suas qualidades inere ntes: 
seria uma pessoa que entendesse de cavalos e de agricultura. Mas, 
como são homens, qual é o mestre que deves tomar para eles? Qual é o 
que sabe ensinar tais virtudes, a humana e a civil? Creio bem que tens 
pensador nisso uma vez que tem dois filhos. Haverá alguém ou não ? - 
Certamente! - responde. E eu pergunto: - Quem é, de onde e por 
quanto ensina? Eveno, respondeu, de Paros, por cinco minas. - E eu 
acreditaria Eveno muito feliz, se verdadeiramente possui essa arte e a 
ensina com tal garbo. Mas o qu e é certo é que também eu me sentiria 
altivo e orgulhoso, se soubesse tais coisas; entretanto, o fato é, 
cidadãos atenienses, que não sei.  
V  
Algum de vós, aqui, poderia talvez se opor a mim: - Mas Sócrates, que 
é que fazes? De onde nasceram tais calunias? Se não tivesses te 
ocupado em coisa alguma diversa das coisas que fazem os outros, na 
verdade não terias ganho tal fama e não teriam nascido acusações. 
Dizes, pois, o que é isso, a fim de que não julguem a esmo.  
Quem diz assim, parece -me que fala justam ente, e eu procurarei 
demonstrar-vos que jamais foi essa a causa produtora de tal fama e de 
tal calúnia. Ouvi -me. Talvez possa parecer a algum de vós que eu 
esteja gracejando; entretanto, sabei-o bem, eu vos direi toda a verdade. 
Porque eu, cidadãos atenienses, se conquistei esse nome, foi por 
alguma sabedoria. Que sabedoria é essa? Aquela que é, talvez 
propriamente, a sabedoria humana. É, em realidade, arriscado ser sábio 
nela: mas aqueles de quem falávamos ainda há pouco seriam sábios de 
uma sabedoria mai s que humana, ou não sei que dizer, porque certo 
não a conheço. Não façais rumor, cidadãos atenienses, não fiqueis 
contra mim, ainda que vos pareça que eu diga qualquer coisa absurda: 
pois que não é meu o discurso que estou por dizer, mas refiro -me a 
outro que é digno de vossa confiança. Apresento -vos, de fato, o deus 
de Delfos como testemunha de minha sabedoria, se eu a tivesse, e 
qualquer que fosse. Conheceis bem Xenofonte. Era meu amigo desde 
jovem, também amigo do vosso partido democrático, e participou  de 
vosso exílio e convosco repatriou -se. E sabeis também como era 
Xenofonte, veemente em tudo aquilo que empreendesse. Uma vez, de 
fato, indo a Delfos, ousou interrogar o oráculo a respeito disso e - não 
façais rumor, por isso que digo - perguntou-lhe, pois, se havia alguém 
mais sábio que eu. Ora, a pitonisa respondeu que não havia ninguém 
mais sábio. E a testemunha disso é seu irmão, que aqui está.  
VI  
Considerai bem a razão por que digo isso: estou para demonstra-vos de 
onde nasceu a calúnia. Em verdade , ouvindo isso, pensei: que queria 
dizer o deus e qual é o sentido de suas palavras obscuras? Sei bem que 
não sou sábio, nem muito nem pouco: o que quer dizer, pois, 
afirmando que sou o mais sábio? Certo não mente, não é possível. E 
fiquei por muito tempo em dúvida sobre o que pudesse dizer; depois 
de grande fadiga resolvi buscar a significação do seguinte modo: Fui a 
um daqueles detentores da sabedoria, com a intenção de refutar, por 
meio dele, sem dúvida, o oráculo, e, com tais provas, opor-lhe a minha 
resposta: Este é mais sábio que eu, enquanto tu dizias que eu sou o 
mais sábio. Examinando esse tal: - não importa o nome, mas era, 
cidadãos atenienses, um dos políticos, este de quem eu experimentava 
essa impressão. - e falando com ele, afigurou -se-me que esse homem 
parecia sábio a muitos outros e principalmente a si mesmo, mas não 
era sábio. Procurei demonstrar-lhe que ele parecia sábio sem o ser. Daí 
me veio o ódio dele e de muitos dos presentes. Então, pus -me a 
considerar, de mim para mim, que eu sou mais  sábio do que esse 
homem, pois que, ao contrário, nenhum de nós sabe nada de belo e 
bom, mas aquele homem acredita saber alguma coisa, sem sabê -la, 
enquanto eu, como não si nada, também estou certo de não saber. 
Parece, pois, que eu seja mais sábio do que ele, nisso - ainda que seja 
pouca coisa: não acredito saber aquilo que não sei. Depois desse, fui a 
outro daqueles que possuem ainda mais sabedoria que esse, e me 
pareceu que todos são a mesma coisa. Daí veio o ódio também deste e 
de muitos outros.  
VI  
Depois prossegui se mais me deter. embora vendo, amargurado e 
temeroso, que estava incorrendo em ódio; mas também me parecia 
dever fazer mais caso da resposta do deus. Para procurar, pois o que 
queria dizer o oráculo, eu devia ir a todos aqueles que diziam saber 
qualquer coisa. E então, cidadãos atenienses, já que é preciso dizer a 
verdade, me aconteceu o seguinte: procurando segundo o dedo do 
deus, pareceu -me que os mais estimados eram quase privados do 
melhor, e que, ao contrário, os outros, reputados ineptos, eram homens 
mais capazes, quando à sabedoria.  
Ora, é preciso que eu vos descreva os meus passos, como de quem se 
cansava para que o oráculo se tornasse acessível a mim. Depois dos 
políticos, fui aos poetas trágicos, e, dos ditirâmbicos fui aos outros, 
convencido de que, entre esses, eu seria de fato apanhado como mais 
ignorante do que eles. Tomando, pois, os seus poemas, dentre os que 
me pareciam os mais bem feitos, eu lhes perguntava o que queriam 
dizer, para aprender também alguma coisa com eles.  
Agora, ó cidadãos, eu me envergonho de vos dizer a verdade; mas 
também devo manifestá-la. Pois que estou para afirmar que todos os 
presentes teriam discorrido sobre tais versos quase melhor do que 
aqueles que os haviam feito.  
Em poucas palavras direi ainda, em relação aos trágicos, que não 
faziam por sabedoria aquilo que faziam, mas por certa natural 
inclinação, e intuição, assim como os adivinhos e os vates; e em 
verdade, embora digam muitas e belas coisas, não sabem nada daquilo 
que dizem. O mesmo me parec e acontecer com os outros poetas; e 
também me recordo de que eles, por causa das suas poesias, 
acreditavam-se homens sapientíssimos ainda em outras coisas, nas 
quais não eram. Por essa razão, pois, andei pensando que, nisso eu os 
superava, pela mesma razão que superava os políticos.  
VIII  
Por fim, também fui aos artífices, porque estava persuadido de que por 
assim dizer nada sabiam, e, ao contrário, tenho que dizer que os achei 
instruídos em muitas e belas coisas. Em verdade, nisso me enganei: 
eles, de fato. sabiam aquilo que eu não sabia e eram muito mais sábios 
do que eu. Mas, cidadãos atenienses, parece -me que também os 
artífices tinham o mesmo defeito dos poetas: pelo fato de exercitar 
bem a própria arte, cada um pretendia ser sapientíssimo também nas 
outras coisas de maior importância, e esse erro obscurecia o seu saber.  
Assim, eu ia interrogando a mim mesmo, a respeito do que disse o 
oráculo, se devia mesmo permanecer como sou, nem sábio da sua 
sabedoria, nem ignorante da sua ignorância, ou ter ambas as coisas, 
como eles o tem.  
Em verdade, respondo a mim e ao oráculo que me convém ficar como 
sou.  
IX  
Ora, dessa investigação, cidadãos atenienses, me vieram muitas 
inimizades e tão odiosas e graves que delas se derivaram outras tantas 
calúnias e me foi atribuída a qualidade de sábio; pois que, a cada 
instante, os presentes acreditam que eu seja sábio naquilo que refuto os 
outros. Do contrário, ó cidadãos, o deus é que poderia ser sábio de 
verdade, ao dizer, no oráculo, que a sabedoria humana é de pouco o u 
nenhum preço; e parece que não tenha querido dizer isso de Sócrates, 
mas que se tenha servido do meu nome, tomando -me por exemplo, 
como se dissesse: Aqueles dentre vós, ó homens, são sapientíssimos os 
que, como Sócrates, tenham reconhecido que em realidade não tem 
nenhum mérito quanto à sabedoria.  
Por isso, ainda agora procuro e investigo segundo a vontade do deus, 
se algum dos cidadãos e dos forasteiros me parece sábio; e quando não, 
indo em auxílio do deus, demonstro -lhe que não é sábio. E, ocupado 
em tal investigação, não tenho tido tempo de fazer nada de nada de 
apreciável, nem nos negócios públicos, nem nos privados, mas 
encontro-me em extrema pobreza, por causa do serviço do deus.  
Além disso, os jovens ociosos, os filhos dos ricos, seguindo -me 
espontaneamente, gostam de ouvir-me examinar os homens, e muitas 
vezes me imitam, por sua própria conta, e empreendem examinar os 
outros; e então, encontram grande quantidade daqueles que acreditam 
saber alguma coisa, mas, pouco ou nada sabem. Daí, aqueles que  são 
examinados por eles encolerizam -se comigo assim como com eles, e 
dizem que há um tal Sócrates, perfidíssimo, que corrompe os jovens. E 
quando alguém os pergunta o que é que ele faz e ensina, não tem nada 
o que dizer, pois ignoram. Para não parecerem embaraçados, dizem 
aquela acusação comum, a qual é movida a todos os filósofos: que 
ensina as coisas celestes e terrenas, a não acreditar nos deuses, e a 
tornar mais forte a razão mais débil. Sim, porque não querem, ao meu 
ver, dizer a verdade, isto é, que descobriram a presunção de seu saber, 
quando não sabem nada. Assim, penso, sendo eles ambiciosos e 
resolutos e em grande número, e falando de mim concordemente e 
persuasivamente, vos encheram os ouvidos caluniando-me de há muito 
tempo e com persistência. Entre esses, arremessaram -se contra mim 
Meleto, Anito e Licon: Meleto pelos poetas, Anito pelos artífices, 
Licon pelo oradores. De modo que, como eu dizia no princípio, ficaria 
maravilhado se conseguisse, em tão breve tempo, tirar do vosso ânimo 
a força dessa calúnia, tornada tão grande.  
Eis a verdade, cidadãos atenienses, e eu falo sem esconder nem 
dissimular nada de grande ou de pequeno.  
Saibam, quantos o queiram, que por isso sou odiado; er que digo a 
verdade, e que tal é a calúnia contra mim e tais são as causas. E tanto 
agora como mais tarde ou em qualquer tempo, podereis considerar 
essas coisas: são como digo.  
X  
É suficiente, pois. esta minha defesa diante de vós, contra a acusação 
movida a mim pelos primeiros acusadores. Agora procurarei defender-
me de Meleto, homem de bem e amante da pátria, como dizem, e um 
dos últimos acusadores.  
Voltemos, portanto, ao ato de acusação, jurado por ele, como por 
outros acusadores. É mais ou menos assim:  
-Sócrates - diz a acusação  - comete crime corrompendo os jovens e 
não considerando como deuses os deuses que a cidade considera, 
porém outras divindades novas. - Esta é a acusação. Examinemo -la 
agora, em todos os seus vários pontos. Diz, primeiro, que cometo 
crime, corrompendo jovens. Ao contrário, eu digo, cidadãos  
atenienses, Meleto é quem comete crime, porque brinca com as coisas 
graves. Conduzindo com facilidade os homens ao tribunal, 
aparentando ter cuidado e interesse por coisas em que de fato nunca 
pensou. Procurarei mostrar-vos que é bem assim.  
XI  
-Agora, dize-me, Meleto: não é verdade que te importa bastante que os 
jovens se tornem cada vez melhores, tanto quanto possível?  
-Sim, é certo.  
-Vamos, pois, dize-lhes quem os torna melhores; é claro que tu o deves 
saber, sendo coisa que te preocupa, tendo de fat o encontrado quem os 
corrompe, como afirmas, uma vez que me trouxeste aqui e me acusa. 
Continua, fala e indica-lhes quem os torna melhores. Vê, Meleto, calas 
e não sabes o que dizer. E, ao contrário não te parece vergonhoso e 
suficiente prova do que justamente eu digo, que nunca pensaste em 
nada disso? Mas, dizes, homem, de bem, quem os torna melhores?  
-As leis.  
- Mas não pergunto isso, ótimo homem, mas qual o homem que sabe, 
em primeiro lugar, isso exatamente, as leis.  
- Aqueles, Sócrates, os juízes.  
- Como, Meleto, esses são capazes de educar os jovens e os tornar 
melhores?  
-Como não?  
-Todos, ou alguns apenas, outros não?  
- Todos.  
- Muito bem respondido, por Hera: Vê quanta abundância de pessoas 
úteis! Como ? Também estes, que nos escutam, tornam melhores os 
jovens ou não?  
- Também estes.  
-E os senadores?  
-Também os senadores.  
- É assim, Meleto. Não corrompem os jovens os cidadãos da 
Assembléia, ou também todos esses os tornam melhores?  
- Também esses.  
-Assim, pois, todos os homens, como parec e, tornam melhores os 
jovens, exceto eu. Só eu corrompo os jovens. Não é isso?  
- Isso exatamente afirmo de modo conciso.  
- Oh! Que grande desgraça descobriste em mim! E responde -me: será 
assim também para os cavalos? que aqueles que os tonam melhores 
são todos homens e que só um os corrompe? ou será o contrário, que 
um só é capaz de os tornar melhores, e bem poucos aqueles que 
entendem de cavalos; e os mais, quando querem manejá-los e usá-los, 
os estragam? Não é assim, Meleto, para os cavalos como para todos os 
animais? Sim, certamente, ainda que tu e Anito o neguem ou afirmem. 
Pois seria uma grande fortuna para os jovens que um só corrompesse e 
os outros lhe fossem todos úteis. Mas, na realidade, Meleto, mostraste 
o suficiente que jamais te preocupaste com os jovens, e claramente 
revelaste o teu desmazelo, que nenhum pensamento te passou pela 
mente, disto que me acusas.  
XII  
- E , agora, dize -me, por Zeus, Meleto: que é melhor, viver entre 
virtuosos cidadãos ou entre malvados? Responde, meu caro, não te 
pergunto uma coisa difícil. Não fazem os malvados alguma maldade 
aos que são seus vizinhos, e alguns benefícios os bons?  
- Certamente.  
- E haverá quem prefira receber malefícios a ser auxiliado opor aqueles 
que estão com ele? Responde, porque também a lei manda responder. 
Há os que gostam de ser prejudicados.  
-Não,por certo.  
-Vamos, pois, tu me acusas como pessoa que corrompe os jovens e os 
torna piores, voluntariamente ou involuntariamente?  
- Para mim, voluntariamente.  
- Como, Meleto? Tu, nesta idade,  és mais sábio do que eu, tão velho, 
sabendo que os maus fazem sempre mal aos mais próximos e os bons 
fazem bem: eu, pois, cheguei a tal grau de ignorância que não si nem 
isso, que se tornasse maus alguns daqueles que estavam comigo, 
correria o risco de receber dano, se é que faço um tão grande mau, 
como dizes. Não te creio, Meleto, quanto a isso, e ninguém te acredita, 
penso.  
Mas. ou não os corrompo, ou, se os corrompo, é involuntariamente, e 
em ambos os casos mentiste. E, se os corrompo involuntariamente , 
não há leis que mandem trazer aqui alguém, por tais fatos 
involuntários, mas há as que mandam conduzi -lo em particular, 
instruindo-o, advertindo-o; é claro que se me convencer, cessarei de 
fazer o que estava fazendo sem querer. Tu. ao contrário, evitaste 
encontrar-me e instruir-me, não o quiseste; e me conduzes aqui, onde a 
lei ordena citar aqueles que tem necessidade de pena e não de 
instrução.  
XIII  
Mas, cidadãos atenienses, os fatos evidenciaram o que eu sempre disse. 
Jamais Meleto prestou atenção a t ais coisas, nem muita, nem pouca. 
Todavia, explica, Meleto, o que significa a tua expressão, dizendo 
corrompo os jovens. É claro, segundo a acusação escrita por ti mesmo, 
que ensino a não respeitar os deuses que a cidade respeita, porém, 
outras divindades novas. Não dizes que os corrompo, ensinando tais 
coisas?  
-Sim, é isso mesmo que eu digo, sempre que posso.  
- Assim, pois, Meleto, por estes mesmos deuses, de que agora está 
falando, fala ainda mais claro, a mim e aos outros. Não consigo 
entender se dizes que eu ensino a creditar que existem certos deuses - e 
em verdade creio que existem deuses, e não sou de todo ateu, nem sou 
culpado de tal erro - mas não são os da cidade, porém outros, e disso 
exatamente me acusas, dizendo que eu creio em outros deuses. Ou 
dizes que eu mesmo não creio inteiramente nos deuses e que ensino 
isso aos outros?  
- Eu digo isso, que não acreditas inteiramente nos deuses.  
- Admirável Meleto, a quem disse eu isso? Não creio, pois, do mesmo 
modo que os outros homens, que o sol e a lua são deuses?  
-Não, por Zeus, ó juízes: ele disse de fato que o sol é uma pedra, e a 
lua, terra.  
- Tu acreditas acusar Anáxagoras, caro Meleto; e me desprezas tanto e 
me consideras tão privado de letras a ponto de não saber que os livros 
de Anáxagoras Clazomênio estão cheios de tais raciocínios? De modo 
que os jovens aprendem coisas de mim, pelas quais podem talvez, 
pagando todos no máximo uma dracma, rir -se de Sócrates, quando se 
lhe atribui arrogância, embora isso pareça estranho. Mas, por Zeus, 
assim te parece, que eu creio que não exista nenhum deus?  
-Nenhum, por Zeus, nenhum mesmo.  
- És de certo, indigno de fé, Meleto, e também a ti mesmo, me parece, 
tais coisas são inacreditáveis. Porque este homem, cidadãos atenienses, 
me parece a própria arrogância e imprudência, e certamente escreveu 
essa acusação por medo, intemperança e leviandade juvenil. De fato 
ele, para mim, se assemelha a alguém que proponha um enigma e diga, 
interrogando-se a si mesmo: Perceberá Sócrates, o sábio, que eu estou 
zombando dele e me contradigo, ou conseguirei enganá-lo e aos outros 
que me ouvem? E, ao contrário, me parece que, no ato da acusação, se 
contradiz de propósito, como se dissesse: Sócrates comete crime, não 
acreditando nos deuses, mas acreditando nos deuses. E isso, na verdade 
é fazer zombaria.]  
XIV  
- Considerai, pois, comigo, ó cidadãos, de que modo me parece que ele 
diz isso. Responde -nos tu, Meleto, e vós, como pedi a princípio, não 
façais rumor contra mim, se conduzo o raciocínio desse modo. 
Existem entre os h omens, Meleto, os que acreditam que há coisas 
humanas, que não há homens? Que responda ele, ó juízes, sem 
resmungar ora uma coisa ora outra. Há os que acreditam que não há 
cavalos, e coisas que tenham relação com os cavalos sim? Ou 
acreditam que não há flautistas, e coisas relativas à flauta sim? Não 
há? Ótimo homem, se não queres responder, digo-o eu, aqui, a ti e aos 
outros presentes. Mas, ao menos, responde a isto: Há quem acredite 
que há coisas demoníacas, e demônios não?  
- Não há.  
-Oh! como estou con tente que tenhas respondido de má vontade, 
constrangido por outros! Tu dizes. pois, que eu creio e ensino coisas 
demoníacas, sejam novas, sejam velhas; portanto, segundo o teu 
raciocínio, eu creio que há coisas demoníacas e o juraste na tua 
acusação. Ora, se creio que há coisas demoníacas, certo é 
absolutamente necessário que eu creia também na existência dos 
demônios. Não é assim? Assim é: estou certo de que o admites, porque 
não respondes. E não temo em apreço os demônios como deuses ou 
filho de deuses? Sim, ou não?  
- Sim, é certo.  
- Se, pois, creio na existência dos demônios, como dizes, se os 
demônios são uma espécie de deuses, isso seria propor que não 
acredito nos deuses, e depois, que, ao contrário, creio nos deuses, 
porque ao menos creio na existência dos demônios. Se, por outra parte, 
os demônios são filhos bastardos dos deuses com as ninfas, ou outras 
mulheres, das quais somente se dizem nascidos, quem jamais poderia 
ter a certeza de que são filhos dos deuses se não existem deuses? Seria 
de fato d o mesmo modo absurdo que alguém acreditasse nas mulas, 
filas de cavalos e das jumentas, e acreditassem não existirem cavalos e 
asnos. Mas, Meleto, tua acusação foi feita para me pôr à prova, ou 
também por não saber a verdadeira culpa que me pudesses atribuir: por 
que, pois, te arriscas a persuadir um homem, mesmo de mente restrita, 
de que pode a mesma pessoa acreditar na existência das coisas 
demoníacas e divinas, e, de outro lado, essa pessoa não admitir 
demônios, nem deuses, nem heróis? Isso não é possível.  
XV  
 
 
 
 
Em realidade, cidadãos atenienses, para demonstrar que não sou réu, 
segundo a acusação de Meleto, não me parece ser necessária longa 
defesa, mas isso basta. Aquilo, pois, que eu dizia no princípio, que há 
muito ódio contra mim, e muito acumulado, bem sabeis que é verdade. 
E isso é o que me vai perder, se eu me perder ... e não Meleto, ou 
Anito, mas, a calúnia e a insídia do povo: pela mesma razão se 
perderam muitos outros homens virtuosos, e outros ainda, creio, serão 
perdidos; não há perigo que  a série se feche comigo. Mas talvez 
pudesse alguém dizer: Não te envergonhas, Sócrates, de te aplicardes a 
tais ocupações, pelas quais agora está arriscado a morrer? A isso, porei 
justo raciocínio, e é o seguinte: não estás falando bem, meu caro, se 
acreditas que um homem, de qualquer utilidade, por menor que seja, 
deve fazer caso dos riscos de viver ou morrer, e , ao contrário, só deve 
considerar uma coisa: quando fizer o que quer que seja, deve 
considerar se faz coisa justa ou injusta, se está agindo com o homem 
virtuoso ou desonesto. Porquanto, segundo a tua opinião, seriam 
desprezíveis todos aqueles semi -deuses que morreram em Tróia. E, 
com eles, o filho de Tétis, o qual, para não sobreviver à vergonha, 
desprezou de tal modo o perigo que, desejoso de matar Heitor, não deu 
ouvido à predição de sua mãe, que era uma deusa, e a qual lhe deve ter 
dito mais ou menos isto: -Filho, se vingares a morte de teu amigo 
Pátroclo e matares Heitor, tu mesmo morrerás, porque, imediatamente 
depois de Heitor, o teu destino estará terminado . - Ouviu tais 
palavras, não fez nenhum caso da morte e dos perigos, e, temendo 
muito mais o viver ignóbil e não vingar os amigos, disse: Morra eu 
imediatamente depois de ter punido o culpado, para que não permaneça 
aqui como objeto de riso, junto das minhas naus recurvas  inútil 
fardo da terra . Crês que tenha feito caso dos perigos e da morte? 
Porque em verdade assim é, cidadãos atenienses: onde quer que 
alguém tenha colocado, reputando o melhor posto, ou se for ali 
colocado pelo comandante, tem necessidade, a meu ver, de ir firme ao 
encontro dos perigos, sem se importar com a morte ou com coisa 
alguma, a não ser com as torpezas.  
XVI  
Gravíssimo erro deveria considerar, cidadãos atenienses, quando os 
comandantes, por vós eleitos para me dirigirem, me assinalaram um 
posto em Potidéia, em Anfípolo, em Délio, não ter ficado eu onde me 
colocaram como qualquer outro e correndo perigo de morte. Quando, 
pois, o deus me ordenava, como penso e estou convencido, que eu 
devia viver filosofando e examina ndo a mim mesmo e aos outros, 
então eu, se temendo a morte ou qualquer outra coisa, tivesse 
abandonado o meu posto, isso seria deveram intolerável. Nesse caso, 
com razão, alguém poderia conduzir -me ao tribunal, e acusar -me de 
não acreditar na existência dos deuses, desobedecendo ao oráculo, e 
temendo a morte, e reputando-me sábio sem o ser.  
Pois que, ó cidadãos, o temer a morte não é outra coisa que parecer ter 
sabedoria, não tendo. É de fato parecer saber o que não se sabe. 
Ninguém sabe, na verdade, se por acaso a morte não é o maior de todos 
os bens para o homem, e entretanto todos a temem, como se 
soubessem, com certeza, que é o maior dos males. E o que é senão 
ignorância, de todas a mais reprovável, acreditar saber aquilo que não 
se sabe? Eu, por mim, ó cidadãos, talvez nisso seja diferente da maior 
parte dos homens, eu diria isto: não sabendo bastante das coisas do 
Hades, delas não fugirei. Mas fazer injustiça, desobedecer a quem é 
melhor e sabe mais do que nós, seja deus, seja homem. isso é que é mal 
e vergonha. Não temerei nem fugirei das coisas que não sei se, por 
acaso, são boas ou más. Anito disse que, ou não se devia, desde o 
princípio, trazer -me aqui, ou, uma vez que me trouxeram não é 
possível deixarem de me condenar à morte, afirmando que, se eu me 
salvasse, imediatamente os vossos filhos, seguindo os ensinamentos de 
Sócrates, estariam de fato corrompidos. Mas, se me absolvêsseis, não 
cedendo a Anito, se me dissésseis: Sócrates, agora não damos crédito a 
Anito, mas te absolveremos, contando que n ão te ocupes mais dessas 
tais pesquisas e de filosofar, porque, se fores apanhado ainda a fazer 
isso, morrerás; se, pois, me absolvêsseis sob tal condição, eu vos diria:  
- Cidadãos atenienses, eu vos respeito e vos amo, mas obedecerei aos 
deuses em vez de obedecer a vós, e enquanto eu respirar e estiver na 
posse de minhas faculdades, não deixarei de filosofar e de vos exortar 
ou de instruir cada um, quem quer que seja que vier à minha presença, 
dizendo-lhe, como é meu costume: - Ótimo homem, tu que és cidadão 
de Atenas, da cidade maior e mais famosa pelo saber e pelo poder, não 
te envergonhas de fazer caso das riquezas, para guardares quanto mais 
puderes e da glória e das honrarias, e, depois, não fazer caso e nada te 
importares de sabedoria, da verdade e da alma, para tê -la cada vez 
melhor?  
E, se algum de vós protestar e prometer cuidar , não o deixarei já, nem 
irei embora, mas o interrogarei e o examinarei e o convencerei, e, em 
qualquer momento que pareça que não possui virtude, convencido de 
que a possuo, o reprovarei, porque faz pouquíssimo caso das coisas de 
grandíssima importância e grande caso das parvoíces. E isso o farei 
com quem quer que seja que me apareça, seja jovem ou velho, 
forasteiro ou cidadão, tanto mais com os cidadãos quanto mais me 
sejam vizinhos por nascimento.  
Isso justamente é o que me manda o deus, e vós o sabeis, e creio que 
nenhum bem maior tendes na cidade, maior que este meu serviço do 
deus.  
Por toda parte eu vou persuadindo a todos, jovens e velhos, a não se 
preocuparem exclusivamente, e nem tão ardentemente, com o corpo e 
com as riquezas, como devem preocupar -se com a alma, para que ela 
seja quanto possível melhor, e vou dizendo que a virtude não nasce da 
riqueza, mas da virtude vem, aos homens, as riquezas e todos os outros 
bens, tanto públicos como privados.  
Se, falando assim, eu corrompo os jovens, tais raciocínios são 
prejudiciais; mas se alguém disser que digo outras coisas que não 
essas, não diz a verdade. Por isso vos direi, cidadãos atenienses, que 
secundado Anito ou não, absolvendo-me ou não, não farei outra coisa, 
nem que tenha de morrer muitas vezes.  
VII  
Não façais rumor, cidadãos atenienses, mas perseverai no que vos 
estou dizendo, isto é, não vocifereis pelas coisas que vos digo, mas 
ouvi-me; pois escutando-me, penso que tirareis proveito.  
Aqui estou para vos dizer algumas outras coisas, e talvez, por isso, 
levantareis a voz, mas não o deveis fazer. Sabei -o bem: se me 
condenais a morrer, a mim que sou tal como eu digo, não causareis 
maior dano a mim que vós mesmos. E, de fato, nem Meleto, nem Anito 
me poderiam fazer mal em coisa em alguma: isso jamais seria possível, 
pois que não pode acontecer que um homem melhor receba dano de 
um pior. É possível que me mandem matar, ou me exilem, ou me 
tolham os direitos civis; mas provavelmente, eles ou quaisquer outros 
reputam tais coisas como grandes males, ao passo que eu não 
considero assim, e, ao contrário considero muito maior mal fazer o 
que agora eles estão fazendo, procurando matar injustamente um 
homem.  
Ora, pois, ci dadãos atenienses, estou bem longe de me defender por 
amor a mim mesmo, como alguém poderia supor, mas por amor a vós, 
para que, condenando-me, não tenhais de cometer o erro de repelir o 
dom de mim que vos fez o deus. Pois que, se me mandares matar, não 
encontrareis facilmente outro igual, que (pode parecer ridículo dizê-lo) 
tenha sido adaptado pelo deus à cidade, do mesmo modo com a um 
cavalo grande e de pura raça, mas um pouco lerdo pela sua gordura, é 
aplicada a necessária esporada para sacudi -lo. assim justamente me 
parece que o deus me aplicou à cidade, de maneira que, despertando 
cada um de vós e persuadindo -vos e desaprovando-vos, não deixo de 
vos esporar os flancos, por toda a parte, durante todo o dia.  
E outro parecido, não tereis tão facilmente, cidadãos. Mas, se me 
ouvísseis me pouparíeis. É possível que vós irritados como aqueles 
que são despertados quando no melhor do dono, repelindo -me para 
condescender com Anito, levianamente me condeneis à morte, para 
dormirdes o resto da vida, se, entretanto, o deus, pensando em vós, não 
vos mandar algum outro.  
Que eu seja um homem cuja qualidade é a de ser um dom feito pelo 
deus à cidade podereis deduzir do seguinte: não é, na verdade, do 
homem, eu ter descuidado das minhas coisas, resignando-me por tantos 
anos a me descuidar dos negócios domésticos para acudir sempre aos 
vossos, aproximando -me sempre de cada um de vós em particular 
como um pai ou irmão mais velho, persuadindo -vos a vos 
preocupardes com a virtude? Se, em verdade, disto eu obtivesse 
qualquer coisa e recebesse compensação de tais advertências, teria uma 
razão. Mas agora vós mesmos vedes que os acusadores, tendo acusado 
a mim, com tanta imprudência, de tantas outras coisas, não foram 
capazes de apresentar uma testemunha de que eu tenha contratado ou 
pedido alguma recompensa.  
Pois bem; apresento um testemunho suficiente do que digo: a minha 
pobreza.  
XVIII  
Mas, poderia talvez parecer estranho que eu, andando daqui para lá, me 
cansasse dando em particular esses conselhos, e depois, em público, 
não ousasse, subindo diante do vosso povo aconselhar a cidade. A 
causa disso é a que em várias circunstâncias, eu vos disse muitas 
vezes: a mim me acontece qualquer coisa de divino e demoníaco; isso 
justamente Meleto escreveu também no ato da acusação, zombando de 
mim mim. E tal fato começou comigo em criança. Ouço uma voz, e 
toda vez que isso acontece ela me desvia do que estou a pique de fazer, 
mas nunca me leva à ação. Ora, é isso que me impede de me ocupar 
dos negócios do Estado. E até me parece que muito  a propósito mo 
impede, porquanto, sabei-o bem, cidadãos atenienses, se eu, há muito 
tempo, tivesse empreendido ocupar-me com os negócios do Estado há 
muito tempo já estaria morto, e não teria sido útil em nada, nem a vós, 
nem a mim mesmo.  
E não vos encolerizeis comigo, porque digo a verdade; não há nenhum 
homem que se salve, se quer opor -se, com franqueza, a vós ou a 
qualquer outro povo, e impedir que muitos atos contrários à justiça e 
às leis se pratique na cidade. E não há outro caminho: quem combate 
verdadeiramente pelo que é justo, se quer ser salvo por algum tempo, 
deve viver a vida privada, nunca meter-se nos negócios públicos.  
Disso vos poderei dar grandes provas, não palavras, mas o que prezei: 
fatos. Ouvi, pois, de minha boca, o que me aconteceu, para que não 
saibais que não há ninguém a quem eu tenha feito concessões com 
desprezo da justiça e por medo da morte; e que, ao mesmo tempo, por 
essa recusa de toda concessão deverei morrer. Dir-vos-ei talvez coisas 
comuns e pedantescas, mas verdadeiras. De fato, cidadãos atenienses, 
não tenho mais nenhum cargo público na cidade, mas fui senador, e e, 
à nossa Antiquóida coube por sorte a Pritânia, quando quisestes que 
aqueles dez estrategistas, que não haviam recolhidos os mortos e os 
náufragos da batalha naval, fossem julgados coletivamente, contra a 
lei, no que todos vós conviestes. Então somente eu, dos pritanos, me 
opus a vós, não querendo agir em oposição à lei ,e votei contra. E, 
embora os oradores estivessem prontos a me acusar e me prender, e 
vós os  encorajásseis vociferando, mesmo assim, achei que me 
convinha mais correr perigo com a lei e com o que era justo, do que, 
por medo do cárcere e da morte, estar convosco, vós que deliberáveis o 
injusto.  
Isso acontecia quando a cidade era ainda governada pela democracia. 
Quando veio a oligarquia, os Trinta, novamente tendo -me chamado, 
em quinto lugar, ao Tolo, orderam -me que fosse à Salamina buscar o 
Leão Salamínio, para que fosse morte. Muitos fatos desse gênero 
tinham sido ordenados a muitos outros, com o  fim de cobrir de 
infâmia quanto pudessem. Também naquele momento, não com 
palavras mas com fatos, demonstrei de novo que a morte não me 
importava, ou me importava menos que um figo, eu diria se não fosse 
indelicado dizê-lo. Mas não fazer nada de injusto e de ímpio isso sim, 
me importa acima de tudo. Pois aquele governo, embora tão violento, 
não me intimidou, para que fizesse alguma injustiça; mas quando 
saímos de tolo, os outros quatro foram à Salaminas e trouxeram Leão, 
e eu, ao contrário, afastei-me deles e fui para casa. Naquela ocasião, eu 
teria sido morto, se o governo não fosse derrubado pouco depois. E 
disso tendes testemunhas em grande número  
XIX  
Ora, julgais que eu teria vivido tantos anos, se me tivesse aplicado aos 
negócios públicos, e procedendo como homem de bem, tivesse 
defendido as coisas justas, e, como deve ser, tivesse dado a isso maior 
importância? Muito longe disso, cidadãos atenienses; na verdade, 
também nenhum outro se teria salvo! Eu, porém, durante toda a minha 
vida, se fiz alguma c oisa, em público ou em particular, vos apareço 
sempre o mesmo, não tendo jamais concedido coisa alguma contra a 
justiça nem aos outros nem a algum daqueles que meus caluniadores 
chamam de meus discípulos.  
Mas nunca fui mestre de ninguém: de, pois, alguém mostrou desejoso 
da minha presença quando eu falava, e acudiam à minha procura jovens 
e velhos, nunca me recusei a ninguém. Nunca, ao menos, falei de 
dinheiro; mas igualmente me presto a me interrogar os ricos e os 
pobres, quando alguém, respondendo, quer ouvir o que digo. e se 
algum deles se torna melhor, ou não se torna não posso ser 
responsável, pois que não prometi, nem dei, nesse sentido, nenhum 
ensinamento. E, se alguém afirmar que aprendeu ou ouviu de mim, em 
particular, qualquer coisa de diverso do que disse a todos os outros, 
sabei bem que não diz a verdade.  
XX  
Entretanto, como pode acontecer que alguns se comprazam em passar 
muito tempo comigo? Já ouvistes, cidadãos atenienses, eu já vos disse 
toda a verdade: é porque tomam gosto em ouvir examinar aqueles que 
acreditam ser sábio e não o são; não é de fato coisa desagradável. E, 
como disse, foi o deus que me ordenou a fazê -lo, com oráculos, com 
sonhos, e com outros meios, pelos quais algumas vezes a divina a 
vontade ordena a um homem que faça o que quer que seja.  
Tudo isso, cidadãos atenienses, é verdade e fácil de provar. Com efeito, 
suponhamos que, entre os jovens, há alguns que estou corrompendo e 
outros que já corrompi: seria aparentemente inevitável que alguns 
destes, quando tiveram mais idade, compreendessem que eu lhes tinha 
alguma vez aconselhado uma ação má - e hoje deveriam estar aqui para 
me acusar e vingar-se de mim. Suponhamos ainda, que eles não teriam 
querido vir pessoalmente: mesmo assim, alguns de seus parentes, pais, 
irmãos ou pessoas de família, se algum dia receberam danos de minha 
parte, agora deveriam recordar e tirar vingança.  
Mas eis que vejo aqui presentes muitos desses: primeiro Críton, meu 
coevo e do mesmo demos, pai de Critóbulo; depois Lisânias Sfécio, 
pai de Epígenes, além destes outros cujos irmãos estiveram comigo na 
intimidade: Nicostrato, filho de Teozóides e irmão de Teodoto (e 
Teodoto, que já é falecido, não poderia impedir Nicostrato de falar 
contra mim). E há ainda, Paralo de Demócodo, irmão de Teageto, do 
qual é irmão Platão, e Aiantádoro, de que é irmão Apolodoro. E 
muitos outros eu poderia citar, alguns dos quais especialmente 
deveriam ter sido apresentados por meleto como testemunhas, no seu 
discurso. Mas, se agora se esquivam, aos presentes aqui eu lhes 
permito dizerem se há qualquer coisa dessa natureza. Mas vós, ó 
juízes, sois de parecer contrário, achareis que todos estão prontos a me 
ajudar; mas incorruptíveis homens já de idade avançada, parentes 
daqueles, que razão teriam para me ajudar senão aquela, reta e justa, 
convencidos de que Meleto mente e que eu digo a verdade?  
XXI  
Assim seja, ó cidadãos: é mais ou menos isso que eu poderei dizer em 
minha defesa ou qualquer coisa semelhante. Provavelmente, porém, 
algum de vós poderá ficar encolerizado, recordan do-se de si mesmo. 
Se sustentou uma contenda embora em menor proporções do que essa 
minha, pediu e suplicou aos juízes, com muitas lágrimas, trazendo 
aqui os filhos, e muitos outros parentes e amigos, a fim de mover a 
piedade ao seu favor. Eu não farei certamente nada disso, embora vá ao 
encontro, como se pode acreditar, do extremo perigo. É possível que 
qualquer um, considerando isso, pudesse irritar -se contra mim, e, 
encolerizado por isso mesmo, desse o voto com ira. Se, de fato, algum 
de vós está em está  em tal estado de alma, a mim me parece que 
poderei dizer -lhe o seguinte: Também eu, meu caro, tenho uma 
família, e bem posso, como em Homero, dizer que não nasci: "de um 
carvalho nem de um rochedo", pois eu também tenho parentes e 
filhinhos, ó cidadãos atenienses: três, um já jovenzinho e duas 
meninas; mas contudo, não farei vir aqui nenhum deles para vos rogar 
a minha absolvição.  
Porque razão não farei nada disso? Não é por soberbia, ó atenienses, 
nem por desprezo que eu tenha por vós, mas que eu seja co rajoso ao 
menos defronte a morte, isto é outra coisa. Tratando -se de honra, não 
me parece belo, nem para mim nem para vós, pata toda cidade, que eu 
faça tal, na idade em que estou, e com este nome de sábio que me dão, 
seja ele merecido ou não. O fato é que me foi criada a fama de ser este 
Sócrates em quem há alguma coisa pela qual se tona superior à maioria 
dos homens. Ora, se aqueles que entre nós, tem a reputação de ser 
superiores aos demais, pela sabedoria, pela coragem, ou por qualquer 
outro mérito procedessem de tal modo, seria bem feito.  
Freqüentemente já notei essa atitude, quando são elas julgadas, em 
pessoas que, malgrado a reputação de homens de valor que tem, se 
entregam a extraordinárias manifestações, inspiradas pela idéia de que 
será coisa terrível ter de morrer: como se, no caso em que vós não o 
mandásseis à morte, devessem eles ser imortais. São esses homens que, 
a meu ver, cobrem a cidade de vergonha, e que poderiam suscitar entre 
os estrangeiros a convicção de aqueles que os próprios atenie nses 
escolheram, de preferência, para serem os seus magistrados e para as 
demais dignidades, não se diferenciem das mulheres!  
É um procedimento, atenienses, que não deverá ser o vosso, quando 
possuirdes reputação em qualquer gênero de valor que seja; e que não 
deveis permitir seja o meu, caso eu tenha alguma reputação, pois o que 
deveis fazer é justamente que se compreenda isto: que aquele que se 
apresenta no tribunal representando estes dramas lamentáveis será mais 
certamente condenado por vós do que o que permanece tranqüilo.  
XXII  
Mas mesmo não fazendo caso da reputação, ó cidadãos, não me parece 
também justo suplicar aos juízes e evitar a condenação com rogos, mas 
iluminá-los e persuadi -los. Que o juiz não ceda já por isso, não 
dispense sentença a favor, mas a pronuncie retamente e jure 
condescender com quem lhe agrada, mas proceder segundo as leis. Por 
isso, nem nós devemos habituar -vos a proceder contra o vosso 
juramento, nem vós deveis permitir que nos habituemos a fazê-lo.  
Não espereis, cidadãos at enienses, que eu seja constrangido a fazer, 
diante de vós, coisas tais que não considero nem belas, nem justas, nem 
santas, especialmente agora, por Zeus, que sou acusado de impiedade 
por Meleto.  
É evidente que, se com todo vosso juramento, eu vos persuadisse e 
com palavras vos forçasse, eu vos ensinaria a considerar que não 
existem deuses, e assim, enquanto me defendo, em realidade me 
acusaria, só pelo fato de não crer nos deuses.  
Mas a coisa está bem longe de ser assim; porquanto, cidadãos 
atenienses, c reio neles, como nenhum dos meus acusadores, e 
encarrego a vós e ao deus de julgar a mim, do modo que puder ser o 
melhor para mim e para vós.  
Segunda Parte - Sócrates é condenado e sugere sua sentença  
XXIII  
A minha impassibilidade, cidadãos atenienses. diante da minha 
condenação, entre muitas razões, deriva também desta: eu contava com 
isto, e até, antes me espanto do número dos dois partidos. Por mim, 
não acreditava que a diferença fosse assim de tão poucos, mas de 
muitos, pois, se somente trinta fossem  da outra parte, eu estaria salvo 
(nota: dos 501 juízes, 280 a favor e 220 contra ).  
De Meleto, ao contrário, estou livre, me parece ainda, e isso é evidente 
a todos: se Anito e Licon não viessem aqui acusar -me Meleto teria 
sido multado em mil dracmas, não tendo obtido o quinto dos votos.  
XXIV  
Eles pedem, pois, para mim, a pena de morte. Pois bem, atenienses, que 
contraproposta vos farei eu? A que mereço, não é assim? Qual, pois? 
Que pena ou multa mereço eu, que em toda a vida não repousei um 
momento, mas descuidando daquilo que todos tem em grande conta, a 
aquisição de riquezas e a administração doméstica, e os comandos 
militares, e as altas magistraturas, e as conspirações, e os partidos que 
surgem na cidade, conservei-me na realidade de ânimo bastante brando 
para que pudesse, fugindo de tais intrigas, me livrar delas, não indo 
aonde a minha presença não fosse de nenhuma vantagem nem para vós 
nem para mim mesmo? Voltava-me, ao contrário, para os lados aonde 
eu poderia levar, a cada um em particular, os ma iores benefícios, 
procurando persuadir cada um de vós a não se preocupar 
demasiadamente com suas próprias coisas, antes que de si mesmo, para 
se tornar quanto mais honesto fosse possível; a não cuidar dos 
negócios da cidade antes que da própria cidade, e preocupar-se, assim, 
do mesmo modo, com outras coisas. De que sou digno eu, tendo sido 
assim procedido? De um bem, cidadãos atenienses, se devo fazer uma 
proposta conforme o mérito; e um bem tal que me possa convir. E, que 
convém a um pobre benemérito que t em necessidade de estar em paz, 
para vos exortar ao caminho reto? Não há coisa que melhor convenha, 
cidadãos atenienses, que nutrir um tal homem a expensas do estado, no 
Pritaneu; merece-o bem mais que um de vós que tenha sido vencedor 
nos Jogos olímpicos, na corrida de de cavalos, de bigas ou quadrigas! 
Esse homem, porém, faça com que o sejais; ele, homem rico, não tem 
necessidade de que se cuide de sua subsistência, mas eu tenho 
necessidade. Portanto, se devo fazer uma proposta segundo a justiça, 
eis o qu e indico para mim: ser, a expensas do Estado, nutrido no 
Pritaneu.  
XXV  
Ao contrário, talvez vos pareça que eu, ainda falando disso, o faça com 
arrogância, pouco mais ou menos como quando falava da consideração 
e dos rogos; mas não é assim, cidadãos atenienses, antes é deste modo: 
estou persuadido de que não ofendo ninguém por minha vontade, mas 
não vos posso persuadir também disto, porque o tempo em que 
estamos raciocinando juntos é brevíssimo; e eu creio que, se as vossas 
leis, como as de outros povos, n ão decidissem um juízo capital em um 
dia, mas em muitos, vos persuadiria: ora, não é fácil, em pouco tempo, 
destruir grandes calúnias.  
Estando, pois, convencido de não ter feito injustiça a ninguém, estou 
bem longe de fazê-la, a mim mesmo e dizer em meu dano ,que mereço 
um mal, e me assinalar um de tal sorte. Que devo temer? É possível 
que eu não tenha de sofrer a pena que me assinala Meleto e que eu digo 
ignorar se será um bem ou mal? E, ao contrário disso, deverei escolher 
uma daquelas que sei bem ser um  mal, e propor -me essa pena? O 
cárcere? E por que devo viver no cárcere, escravo do magistrado que o 
preside, escravo dos Onze. Ou uma multa, ficando amarrado, quanto 
não acabe de paga -la? Seria, pois, o exílio que deveria propor como 
pena para mim? É possível que vós me indiquei essa pena. Ah! eu teria 
verdadeiramente um amor excessivo à vida se fosse irrefletido ao 
ponto de não ser capaz de refletir nisso: vós que sois meus 
concidadãos acabastes por não achar meios de suportar meus sermões; 
estes se tornaram para vós um fardo bastante pesado e detestável para 
que procurei hoje livrar -vos, serão os meus sermões mais fáceis de 
suportar para os outros? Muito longe disso, atenienses!  
Bela vida, em verdade, seria a minha, nesta idade, viver fora da pátria, 
passando de uma cidade a outra, expulso em degredo.  
Sei bem que onde quer que eu vá, os jovens ouvirão os meus discursos 
como aqui: se eu os repelir, eles mesmos me mandarão embora, 
convencendo os velhos a fazê -lo; e se não os repelir, os seus pais e 
parentes me mandarão embora igualmente, com qualquer pretexto.  
XXVI  
Ora, é possível que alguém pergunte: - Sócrates, não poderias tu viver 
longe da pária, calado e em paz? Eis justamente o que é mais difícil 
fazer aceitar a alguns dentre vós: se digo que seria desobedecer ao deus 
e que, por essa razão, eu não poderia ficar tranqüilo, não me 
acreditaríeis, supondo que tal afirmação é, de minha parte, uma fingida 
candura. Se, ao contrário, digo que o maior bem para um homem é 
justamente este, falar todos os dias s obre a virtude e os outros 
argumentos sobre os quais me ouvistes raciocinar, examinando a mim 
mesmo e aos outros, e, que uma vida sem esse exame não é digna de 
ser vivida, ainda menos me acreditaríeis, ouvindo-me dizer tais coisas. 
Entretanto, é assim, como digo, ó cidadãos, mas não é fácil torná -lo 
persuasivo.  
E, por outro lado, não estou habituado a acreditar -me digno de 
nenhum mal. De fato, se tivesse dinheiro, me multaria em uma soma 
que pudesse pagar, porque não teria prejuízo algum; mas o fato é que 
não tenho. Só se quiserdes multar-me em tanto quanto eu possa pagar. 
Talvez eu vos pudesse pagar uma mina de prata; multo -me, pois em 
tanto. Mas Platão, cidadãos atenienses, Críton, Cristóbolo e 
Apolodoro me obrigam a multar -me em trinta minas, e oferecem 
fiança: multo-me, pois, em tanto, e eles vos serão fiadores dignos de 
crédito.  
Terceira Parte - Sócrates se despede do tribunal  
XXVII  
Por não terdes querido esperar um pouco mais de tempo, atenienses, 
ireis obter, da parte dos que desejam lançar o oprób io sobre a nosso 
cidade, a fama e a acusação de haverdes sido os assassinos de um 
sábio, de Sócrates. Porque, quem vos quiser desaprovar me chamará, 
sem dúvida, de sábio, embora eu não o seja. Pois bem, tivésseis 
esperado um pouco de tempo, a coisa seria resolvida por si: vós vedes, 
de fato, a minha idade. E digo isso não a vós todos, mas àqueles que 
me condenaram à morte. Digo, além disto, mais o seguinte a esses 
mesmos: É possível que tenhais acreditado, ó cidadãos, que eu tenha 
sido condenado por pobreza  de raciocínio, com os quais eu poderia 
vos persuadir, se eu tivesse acreditado que era preciso dizer a fazer 
tudo, para evitar a condenação. Mas não é assim. Cai por falta, não de 
raciocínios, mas de audácia e imprudência, e não por querer dizer-vos 
coisas tais que vos teria sido gratíssimas de ouvir, choramingando, 
lamentando e fazendo e dizendo muitas outras coisas indignas, as 
quais, certo, estais habituados a ouvir de outros.  
Mas, nem mesmo agora, na hora do perigo, eu faria nada de 
inconveniente, nem mesmo agora me arrependo de me ter defendido 
como o fiz, antes prefiro mesmo morrer, tendo -me defendido desse 
modo, a viver daquele outro.  
Nem nos tribunais, nem no campo, nem a mim, nem a ninguém 
convém tentar todos os meios para fugir à morte. Até mesmo nas 
batalhas, de fato, é bastante evidente que se poderia evitar de morrer, 
jogando fora as armas e suplicando aos que perseguem: e muitos 
outros meios há, nos perigos individuais, para evitar a morte se se ousa 
dizer e fazer alguma coisa.  
Mas, ó cidadã os, talvez o difícil não seja isso: fugir da morte. Bem 
mais difícil é fugir da maldade, que corre mais veloz que a morte. E 
agora eu, preguiçoso como sou e velho, fui apanhado pela mais lenta, 
enquanto os meus acusadores, válidos e leves, foram apanhados pela 
mais veloz: a maldade.  
Assim, eu me vejo condenado à morte por vós, condenados de verdade, 
criminosos de improbidade e de injustiça. Eu estou dentro da minha 
pena, vós dentro da vossa.  
E, talvez, essas coisas devessem acontecer mesmo assim. E creio que 
cada qual foi tratado adequadamente.  
XVIII  
Agora, pois, quero vaticinar -vos o que se seguirá, ó vós que me 
condenastes, porque já estou no ponto em que os homens 
especialmente vaticinam, quando estão para morrer. Digo-vos, de fato, 
ó cidadãos que me condenaram, que logo depois da minha morte virá 
uma vingança muito mais severa, por Zeus, do que aquela pela qual me 
tendes sacrificado. Fizestes isto acreditando subtrair -vos ao 
aborrecimento de terdes de dar conta da vossa vida, mas eu vos 
asseguro que tudo sairá ao contrário.  
Em maior número serão os vossos censores, que eu até agora contive, 
e vós reparastes. E tanto mais vos atacarão quanto mais jovens forem e 
disso tereis maiores aborrecimentos.  
Se acreditais, matando os homens, entreter alguns dos vossos críticos, 
não pensais justo; esse modo de vos livrardes não é decerto eficaz nem 
belo, mas belíssimo e facílimo é não contrariar os outros, mas aplicar-
se a se tornar, quanto se puder, melhor. Faço, pois, este vaticínio a vós 
que me condenastes. Chego ao fim.  
XIX  
Quanto àqueles cujos votos me absolveram, eu teria prazer de 
conversar com eles a respeito deste caso que acaba de ocorrer enquanto 
os magistrados estão ocupados, enquanto não chega o momento de ter 
de ir ao lugar onde terei de morrer. Ficai, pois, comigo este pouco de 
tempo, ó cidadãos, porque nada nos impede de conversarmos horas 
juntos, enquanto de pode. É que a vós, como meus amigos, quero 
mostrar, que não desejo falar do meu caso presente. A mim, de fato, ó 
juízes - uma vez que, chaman do-vos juízes vos dou o nome que vos 
convém - aconteceu qualquer coisa de maravilhoso. Aquela minha voz 
habitual do demônio (daimon, gênio) em todos os tempos passados me 
era sempre freqüente e se oponha ainda mais nos pequeninos casos, 
cada vez que fosse para fazer alguma coisa que não estivesse muito 
bem. Ora, aconteceram-me estas coisas, que vós mesmos estais vendo 
e que, decerto, alguns julgariam e considerariam o extremo dos males; 
pois bem, o sinal do deus não se me opôs, nem esta manhã, ao sair de 
casa, nem quando vim aqui, ao tribunal, nem durante todo o discurso. 
Em todo este processo, não se opôs uma só vez, nem a um ato, nem a 
palavra alguma.  
Qual suponho que seja a causa? Eu vo -la direi: em verdade este meu 
caso arrisca ser um bem, e estamos longe de julgar retamente, quando 
pensamos que a morte é um mal. E disso tenho uma grande prova: que, 
por muito menos, o habitual signo, o meu demônio, se me teria 
oposto, se não fosse para fazer alguma coisa de bm.  
Passemos a considerar a questão em si mesm a, de como há grande 
esperança de que isso seja um bem.  
Porque morrer é uma ou outra destas duas coisas: ou o morto não tem 
absolutamente nenhuma existência, nenhuma consciência do que quer 
que seja, ou, como se diz, a morte é precisamente uma mudança de 
existência e, para a alma, uma migração deste lugar para um outro. Se, 
de fato, não há sensação alguma, mas é como um sono, a morte seria 
um maravilhoso presente. Creio que, se alguém escolhesse a noite na 
qual tivesse dormido sem ter nenhum sonho, e compa rasse essa noite 
às outras noites e dias de sua vida e tivesse de dizer quantos dias e 
noites na sua vida havia vivido melhor, e mais docemente do que 
naquela noite, creio que não somente qualquer indivíduo, mas até um 
grande rei acharia fácil escolher a esse respeito, lamentando todos os 
outros dias e noites. Assim, se a morte é isso, eu por mim a considero 
um presente, porquanto, desse modo, todo o tempo se resume a uma 
única noite.  
Se, ao contrário, a morte é como uma passagem deste para outro lugar, 
e, se é verdade o que se diz que lá se encontram todos os mortos, qual 
o bem que poderia existir, ó juízes, maior do que este? Porque, se 
chegarmos ao Hades, libertando -nos destes que se vangloriam serem 
juízes, havemos de encontrar os verdadeiros juízes, os quais nos diria 
que fazem justiça acolá: Monos e Radamante, Éaco e Triptolemo, e 
tantos outros deuses e semideuses que foram justos na vida; seria 
então essa viagem uma viagem de se fazer pouco caso? Que preço não 
serieis capazes de pagar, para conversar com Orfeu, Museu, Hesíodo e 
Homero?  
Quero morrer muitas vezes, se isso é verdade, pois para mim 
especialmente. a conversação acolá seria maravilhosa, quando eu 
encontrasse Palamedes e Ajax Telamônio e qualquer um dos antigos 
mortos por injusto julgamento. E não seria sem deleite, me parece, 
confrontar o meu com os seus casos, e, o que é melhor, passar o tempo 
examinando e confrontando os de lá com cá, os últimos dos quis tem a 
pretensão de conhecer a sabedoria dos outros, e acreditam ser sábios e 
não são. A que preço, ó juízes, não se consentiria em examinar aquele 
que guiou o grande exército a Tróia, Ulisses, Sísifo, ou infinitos 
outros? Isso constituiriam inefável felicidade.  
Com certeza aqueles de lá mandam a morte por isso, porque além do 
mais, são mais felizes do que os de cá, mesmo porque são imortais, se 
é que o que se diz é verdade  
XXX  
Mas também vós, ó juízes, deveis ter boa esperança em relação à 
morte, e considerar esta única verdade: que não é possível haver algum 
mal para um homem de bem, nem  durante sua vida, nem depois da 
morte, que os deuses não se interessam do que a ele concerne; e que, 
por isso mesmo, o que hoje aconteceu, no que a mim concerne, não é 
devido ao acaso, mas é a prova de que para mim era melhor morrer 
agora e ser libertado das coisas deste mundo. Eis também a razão por 
que a divina voz não me dissuadiu, e por que, de minha parte, não 
estou zangado com aqueles cujos votos me condenaram, nem contra 
meus acusadores.  
Não foi com esse pensamento, entretanto, que eles votaram con tra 
mim, que me acusaram, pois acreditavam causar-me um mal. Por isto é 
justo que sejam censurados. Mas tudo o que lhes peço é o seguinte: 
Quando os meus filhinhos ficarem adultos, puni -os, é cidadãos, 
atormentai-os do mesmo modo que eu os vos atormentei, quando vos 
parecer que eles cuidam mais das riquezas ou de outras coisas do que 
da virtude. E ,se acreditarem ser qualquer coisa não sendo nada, 
reprovai-os, como eu a vós: não vos preocupeis com aquilo que não 
lhes é devido.  
E, se fizerdes isso, terei de vós o que é justo, eu e os meus filhos.  
Mas, já é hora de irmos: eu para a morte, e vós para viverdes. Mas, 
quem vai para melhor sorte, isso é segredo, exceto para deus.  
 
Extraído de: http://www.consciencia.org/ 
