Versão eletrônica do livro “Discurso do Método” 
Autor: Descartes 
Créditos da digitalização: Membros do grupo de discussão Acrópolis (Filosofia) 
Homepage do grupo: http://br.egroups.com/group/acropolis/ 
 
A distribuição desse arquivo (e de outros baseados nele) é livre, desde que se dê os créditos da digitalização aos membros do 
grupo Acrópolis e se cite o endereço da homepage do grupo no corpo do texto do arquivo em questão, tal como está acima.  
 
 
 
DISCURSO DO MÉTODO 
 
Tradução de: Enrico Corvisieri 
 
 
 
PRIMEIRA PARTE 
 
 
INEXISTE NO MUNDO coisa mais bem distribuída que o bom senso, 
visto que cada indivíduo acredita ser tão bem provido dele que mesmo os mais 
difíceis de satisfazer em qualquer outro aspecto não costumam desejar possuí-lo 
mais do que já possuem. E é improvável que todos se enganem a esse respeito; 
mas isso é antes uma prova de que o poder de julgar de forma correta e discernir 
entre o verdadeiro e o falso, que é justamente o que é denominado bom senso ou 
razão, é igual em todos os homens; e, assim sendo, de que a diversidade de 
nossas opiniões não se origina do fato de serem alguns mais racionais que 
outros, mas apenas de dirigirmos nossos pensamentos por caminhos diferentes e 
não considerarmos as mesmas coisas. Pois é insuficiente ter o espírito bom, o 
mais importante é aplicá -lo bem. As maiores almas são capazes dos maio res 
vícios, como também das maiores virtudes, e os que só andam muito devagar 
podem avançar bem mais, se continuarem sempre p elo caminho reto, do que 
aqueles que correm e dele se afastam. 
Quanto a mim, nunca supus que meu espírito fosse em nada mais perfeito 
do que os dos outros; com freqüência desejei ter o pensamento tão rápido, ou a 
imaginação tão clara e diferente, ou a memó ria tão abrangente ou tão pronta, 
quanto alguns outros. E des conheço quaisquer outras qualidades, afora as que 
servem para o aperfeiçoamento do espírito; pois, quanto à razão ou ao senso, 
posto que é a única coisa que nos torna homens e nos diferencia dos  animais, 
acredito que existe totalmente em cada um, acompanhando nisso a opinião geral 
dos filósofos, que afirmam não existir mais nem menos senão entre os acidentes, 
e não entre as formas ou naturezas dos indivíduos de uma mesma espécie. 
Mas não recear ei dizer que julgo ter tido muita felicidade de me haver 
encontrado, a partir da juventude, em determinados caminhos, que me levaram a 
considerações e máximas, das quais formei um método, pelo qual me parece que 
eu consiga aumentar de forma gradativa meu conhecimento, e de elevá-lo, pouco 
a pouco, ao mais alto nível, a que a mediocridade de meu espírito e a breve 
duração de minha vida lhe permitam alcançar. Pois já colhi dele tais frutos que, 
apesar de no juízo que faço de mim próprio eu procure inclinar -me mais para o 
lado da desconfiança do que para o da presunção, e que, observando com um 
olhar de filósofo as variadas ações e empreendimentos de todos os homens, não 
exista quase nenhum que não me pareça fútil e inútil, não deixo de lograr 
extraordinária satisfação do progresso que creio já ter feito na procura da 
verdade e de conceber tais esperanças para o futuro que, se entre as ocupações 
dos homens pura mente homens existe alguma que seja solidamente boa e 
importante, atrevo-me a acreditar que é aquela que escolhi. 
Contudo, pode ocorrer que me engane, e talvez não seja mais do que um 
pouco de cobre e vidro o que eu tomo por ouro e diamantes. Sei como estamos 
sujeitos a nos enganar no que nos diz respeito, e como também nos devem ser 
suspeitos os juízos de nossos amigos, quando são a nosso favor. Mas apreciaria 
muito mostrar, neste discurso, quais os caminhos que segui, e representar nele a 
minha vida como num quadro, para que cada um possa julgá-la e que, informado 
pelo comentário geral das opiniões emitidas a respeito dela, seja este uma nova 
forma de me instruir, que acrescen tarei àquelas de que tenho o hábito de me 
utilizar. 
Portanto, meu propósito não é ensinar aqui o mé todo que cada qual deve 
seguir para bem conduzir sua razão, mas somente mostrar  de que modo me 
esforcei por conduzir a minha. Os que se aventuram a fornecer normas devem 
considerar-se mais hábeis do que aque les a quem as dão; e, se falham na menor 
coisa, são por isso censuráveis. Mas, não propondo este escrito senão como uma 
história, ou, se o preferirdes, como uma fábula, na qual, entre alguns exemplos 
que se podem imitar, encontrar -se-ão talvez também muitos outros que se terá 
razão de não seguir, espero que ele será útil a alguns, sem ser danoso a ninguém, 
e que todos me serão gratos por minha franqueza. 
Fui instruído nas letras desde a infância, e por me haver convencido de que, 
por intermédio delas, poder -se-ia adquirir um conhecimento claro e seguro de 
tudo o que é útil à vida, sentia extraordinário desejo de aprendê -las. Porém,  
assim que terminei esses estudos, ao cabo do qual costuma -se ser recebido na 
classe dos eruditos, mudei totalmente de opinião. Pois me encon trava 
embaraçado com tantas dúvidas e erros que me parecia não haver conseguido 
outro proveito, procuran do instruir-me, senão o de ter descoberto cada vez mais 
a minha ignorância. E, contudo, estudara numa das mais célebres escolas da 
Europa, onde imaginava que devia haver homens sábios, se é que havia em 
algum lugar da Terra. Aprendera aí tudo o que os outros aprend iam, e mesmo 
não havendo me contentado com  ciências que nos ensinavam, lera todos os 
livros que tratam daquelas que são reputadas as mais curiosas e as mais raras, 
que vieram a cair em minhas mãos. Além disso, eu conhecia os juízos que os 
outros faziam de  mim; e não via de modo algum que me julgassem inferior a 
meus colegas, apesar de entre eles haver alguns já destinados a ocupar os lugares 
de nossos mestres. E, enfim, o nosso século parecia-me tão luminoso e tão fértil 
em bons espíritos como qualquer um  dos anteriores, O que me levava a tomar a 
liberdade de julgar por mim todos os outros e de pensar que não havia doutrina 
no mundo que fosse tal como antes me haviam feito presumir. 
Apesar disso, não deixava de apreciar os exercícios com os quais se 
ocupam nas escolas. Sabia que as línguas que nelas se aprendem são necessárias 
ao en tendimento dos livros antigos; que a gentileza das fábulas estimula o 
espírito; que as realizações notáveis das histórias o fazem crescer, e que, sendo 
lidas com discrição, ajud am a formar o juízo; que a leitura de todos os bons 
livros é igual a uma conversação com as pessoas mais qualificadas dos séculos 
passados, que foram seus autores, e até uma conversação premedita da, na qual 
eles nos revelam apenas seus melhores pensamento s; que a eloqüência possui 
forças e belezas incomparáveis; que a poesia tem delicadezas e ternuras deveras 
encantadoras; que as matemáticas têm invenções bastante sutis, e que podem 
servir muito, tanto para satisfazer os curiosos quanto para facilitar todas as artes 
e reduzir o trabalho dos homens; que os escritos que tratam dos costumes contêm 
muitos ensinamentos e muitos estímulos à virtude que são muito úteis; que a 
teologia ensina a ganhar o céu; que a filosofia ensina a falar com coerência de 
todas as coisas e de se fazer admirar pelos que possuem menos erudição; que a 
jurisprudência, a medicina e as outras ciências proporcionam honras e riquezas 
àqueles que as cultivam; e, enfim, que é bom havê -las examinado a todas, até 
mesmo as mais eivadas de superstição e as mais falsas, a fim de conhecer-lhes o 
exato valor e evitar ser por elas enganado. 
Mas eu julgava já ter gasto bastante tempo com as línguas, e também com a 
leitura dos livros antigos, com suas histórias e suas fábulas. Pois quase a mesma 
coisa que conversar com os homens de outros séculos é viajar. E bom saber 
alguma coisa dos hábitos de dife rentes povos, para que julguemos os nossos 
mais jus tamente e não pensemos que tudo quanto é diferente dos nossos 
costumes é ridículo e contrário à razão, c omo soem fazer os que nada viram. 
Contudo, quando gastamos excessivo tempo em viajar, acabamos tornando-nos 
estrangeiros em nossa própria terra; e quando somos excessivamente curiosos 
das coisas que se reali zavam nos séculos passados, ficamos geralmente muito 
ignorantes das que se realizam no presente. Ademais, as fábulas fazem imaginar 
como possíveis muitos acontecimentos que não o são, e até mesmo as histórias 
mais verossímeis, se não mudam nem alteram o valor das coisas para torná -las 
mais dignas de serem lidas, ao menos deixam de apresentar quase sempre as cir-
cunstâncias mais baixas e menos insignes, de onde resulta que o resto não parece 
tal qual é, e que aqueles que norteiam seus hábitos pelos exemplos que deles 
tiram estão sujeitos a cair nas extravagâncias dos heróis de nossos romances e a 
conceber propósitos que superam suas forças. 
Eu estimava muito a eloquência e estava apaixo nado pela poesia; mas 
acreditava que uma e outra fossem dons do espírito, mais do que frutos do 
estudo. Aqueles cujo r aciocínio é mais ativo e que melhor ordenam seus 
pensamentos, com o intuito de torná -los claros e inteligíveis, sempre podem 
convencer melhor os outros daquilo que propõem, mesmo que falem somente o 
baixo bretão e nunca hajam aprendido retó rica. E aqueles cujas invenções são 
mais agradáveis e que as sabem apresentar com o máximo de floreio e suavidade 
não deixariam de ser os melhores poetas, mesmo que a arte poética lhes fosse 
desconhecida. 
Deleitava-me principalmente com as matemáticas, devido à certeza e  à 
evidência de suas razões; mas ainda não percebia sua verdadeira aplicação, e, 
julgando que só serviam às artes mecânicas, espantava -me de que, sendo seus 
fundamentos tão seguros e sólidos, não se houvesse construído sobre eles nada 
de mais elevado. Da  mesma forma que, ao contrário, eu comparava os escritos 
dos antigos pagãos que tratam de hábitos a magníficos palácios erigidos apenas 
sobre a areia e a lama. Elevam muito alto as virtudes e as apresentam como as 
mais dignas de estima entre todas as coisa s que existem no mundo; mas não 
ensinam bastante a conhecê-las, e freqüentemente o que chamam com um nome 
tão belo não passa de uma insensibilidade, ou de um orgulho, ou de um 
desespero, ou de um parricídio. 
Eu venerava a nossa teologia e pretendia, como qualquer um, ganhar o céu; 
porém, tendo aprendido, como algo muito certo, que o seu caminho não está 
menos franqueado aos mais ignorantes do que aos mais sábios e que as verdades 
reveladas que para lá condu zem estão além de nossa inteligência, não me 
atreveria a submetê -las à debilidade de meus raciocínios, e pen sava que, para 
empreender sua análise e obter êxito, era preciso receber alguma extraordinária 
assistência do céu e ser mais do que homem. 
Nada direi a respeito da filosofia, exceto que, vendo que foi cultivada pelos 
mais elevados espíritos que viveram desde muitos séculos e que, apesar disso, 
nela ainda não se encontra uma única coisa a respeito da qual não haja discussão, 
e consequentemente que não seja duvidosa, eu não alimentava esperança alguma 
de acertar mais que os outros; e que, ao considerar quan tas opiniões distintas, 
defendidas por homens eruditos, podem existir acerca de um mesmo assunto, 
sem que possa haver mais de uma que seja verdadeira, achava quase como falso 
tudo quanto era apenas provável. 
A respeito das outras ciências, por tomarem seus princípios da filosofia, 
acreditava que nada de sólido se podia construir sobre alicerces tão pouco 
firmes. E nem a honra, nem o lucro que elas prometem, eram suficientes para me 
exortar a aprendê-las; pois graças a Deus não me sentia de maneira alguma numa 
condição que me obrigasse a converter a ciência num ofício, para o alívio de 
minha fortuna; e se bem que não desprezasse a glória como um cínico, fazia, 
contudo, muito pouca questão daquela que eu só podia esperar obter com falsos 
títulos. Por fim, no que diz respeito às más doutrinas, julgava já conhecer 
suficientemente o que valiam, para não mais correr o risco de ser enganado, nem 
pelas promessas de um alquimista, nem pelas predições de um astrólogo, nem 
pelas imposturas de um mágico, nem pelas artimanhas ou ar rogâncias dos que 
manifestam saber mais do que realmente sabem. 
Aqui está por que, apenas a idade me possibilitou sair da submissão aos 
meus preceptores, abandonei totalmente o estu do das letras. E, decidindo-me a 
não mais procurar outra ciência além daquela que poderia encontrar em mim 
mesmo, ou então no grande livro do mundo, aproveitei o resto de minha 
juventude para viajar, para ver cortes e exércitos, para freqüentar pes soas de  
diferentes humores e condições, para fazer variadas experiências, para pôr a mim 
mesmo à prova nos reencontros que o destino me propunha e, por toda parte, 
para refletir a respeito das coisas que se me apresentavam, a fim de que eu 
pudesse tirar algum proveito delas. Pois acreditava poder encontrar muito mais 
verdade nos raciocínios que cada um forma no que se refere aos negócios que 
lhe interessam, e cujo desfecho, se julgou mal, deve penalizá-lo logo em seguida, 
do que naqueles que um homem de letras fo rma em seu gabinete a respeito de 
especulações que não produzem efeito algum e que não lhe acarretam outra 
conseqüência salvo, talvez, a de lhe proporcionarem tanto mais vaidade quanto 
mais afastadas do senso comum, por causa do outro tanto de espírito e artimanha 
que necessitou empregar no esforço de torná-las prováveis. E eu sempre tive um 
enorme desejo de aprender a diferenciar o verdadeiro do falso, para ver 
claramente minhas ações e caminhar com segurança nesta vida. 
A verdade é que, ao limitar-me a observar os costumes dos outros homens, 
pouco encontrava que me satisfizesse, pois percebia neles quase tanta 
diversidade como a que notara anteriormente entre as opiniões dos filósofos. De 
forma que o maior proveito que daí tirei foi que, vendo uma quantidade de coisas 
que, apesar de nos parecerem muito extravagantes e ridículas, são comumente 
recebidas e aprovadas por outros grandes povos, aprendi a não acreditar com 
demasiada convicção em nada do que me havia sido inculcado só pelo exemplo e 
pelo hábito; e, dessa maneira, pouco a pou co, livrei-me de muitos enganos que 
ofuscam a nossa razão e nos tornar menos capazes de ouvir a razão. Porém, após 
dedicar-me por alguns anos em estudar assim no livro do mundo, e em procurar 
adquirir alguma experiência, tomei um dia a decisão de estudar também a mim 
próprio e de empregar todas as forças de meu espírito na escolha dos caminhos 
que iria seguir. Isso, a meu ver,, trouxe -me muito melhor resultado do que se 
nunca tivesse me distanciado de meu país e de meus livros. 
 
 
SEGUNDA PARTE 
 
 
NAQUELA ÉPOCA, encontrava -me na Alemanha, para onde me sentira 
atraído pelas guerras, que ainda não terminaram, e, ao regressar da coroação do 
imperador para o exército, o começo do inverno me obrigou a permanecer num 
quartel onde,  por não encontrar convívio social algum que me distraísse, e, 
também, felizmente, por não ter quaisquer desejos ou paixões que me 
perturbassem, ficava o dia inteiro fechado sozinho num quarto bem aquecido, 
onde dispunha de todo o tempo para me entreter com os meus pensamentos. Um 
dos primeiros entre eles foi lembrar-me de considerar que, freqüentemente, não 
existe tanta perfeição nas obras formadas de várias peças, e feitas pela mão de 
diversos mestres, como naquelas em que um só trabalhou. Deste modo, nota-se 
que os edifícios projetados e concluídos por um só arquiteto costumam ser mais 
belos e mais bem estruturados do que aqueles que muitos quiseram reformar, 
utilizando-se de velhas paredes construídas para outras finalidades. Assim, essas 
antigas cidades que, tendo sido no início pequenos burgos e havendo se 
transformado, ao longo do tempo, em grandes centros, são comumente tão mal 
calculadas, em comparação com essas praças regulares, traçadas por um 
engenheiro a seu bel -prazer, que, mesmo con siderando seus edifícios 
individualmente, se encontre neles com freqüência tanta ou mais arte que nos das 
outras, contudo, a ver como estão ordenados, aqui um grande, ali um pequeno, e 
como tornam as ruas curvas e desiguais, poder -se-ia afirmar que foi mais por 
obra do acaso do que pela vontade de alguns homens usando da razão que assim 
os dispôs. E se se considerar que, não obstante tudo, sempre existiram 
funcionários com a função de fiscalizar as construções dos particu lares para 
torná-las úteis ao ornamento do  público, reconhecer -se-á realmente que é 
penoso, trabalhando apenas nas obras de outras pessoas, fazer coisas muito bem 
rematadas. Portanto, considerei que os povos que outrora haviam sido semi -
selvagens e só pouco a pouco foram se civilizando, elaboraram suas leis apenas à 
medida que o desconforto dos crimes e das querelas a tanto os coagiu, não 
poderiam ser tão bem policiados como aqueles que, desde o instante em que se 
reuniram, obedeceram às leis de algum prudente legislador. Tal como é justo que 
o es tado da verdadeira religião, cujas ordenanças só Deus fez, deve ser 
incomparavelmente melhor regulamentado do que todos os outros. E, para falar a 
respeito das coisas humanas, penso que, se Esparta foi na Antigüidade muito 
florescente, não o deveu à bonda de de cada uma de suas leis em parti cular, já 
que muitas eram bastante impróprias e até mesmo contrárias aos bons costumes, 
mas ao fato de que, havendo sido criadas por um único homem, tendiam todas ao 
mesmo fim. E assim pensei que as ciências dos livros , ao menos aquelas cujas 
razões são apenas prováveis e que não apresentam quaisquer de monstrações, 
pois foram compostas e avolumadas devagar com opiniões de muitas e diferentes 
pessoas, não se encontram, de forma alguma, tão próximas da verdade quanto os 
simples raciocínios que um homem de bom senso pode fazer naturalmente 
acerca das coisas que se lhe apresentam. E também pensei que, como todos nós 
fomos crianças antes de sermos adultos, e como por muito tempo foi necessário 
sermos governados por nossos  apetites e nossos preceptores, que eram com 
freqüência contrários uns aos outros, e que, nem uns nem outros, nem sempre, 
talvez nos aconselhassem o melhor, é quase impossível que nossos juízos sejam 
tão puros ou tão firmes como seriam se pudéssemos utiliz ar totalmente a nossa 
razão desde o nascimento e se não tivéssemos sido guiados senão por ela. 
É verdade que não vemos em lugar algum demo lirem todas os edifícios de 
uma cidade, com o exclusivo propósito de reconstruí-los de outra maneira, e de 
tornar assim suas ruas mais belas; mas vê-se na realidade que muitos derrubam 
suas casas para reconstruí-las, sendo ainda por vezes obrigados a fazê-lo, quando 
elas correm o risco de cair por si próprias, por seus alicerces não se encontrarem 
muito firmes. A exemplo disso, convenci-me de que não seria razoável que um 
particular tencionasse reformar um Estado, mudando -o em tudo desde os 
alicerces e derrubando-o para em seguida reerguê-lo; nem tampouco reformar o 
corpo das ciências ou a ordem estabelecida nas escolas para ensiná-las; mas que, 
a respeito de todas as opiniões que até então acolhera em meu crédito, o melhor 
a fazer seria dispor -me, de uma vez para sempre, a retirar -lhes essa confiança, 
para substitui-las em seguida ou por outras melhores, ou então pel as mesmas, 
após havê -las ajustado ao nível da razão. E acreditei com firmeza em que, por 
este meio, conseguiria conduzir minha vida muito melhor do que se a construísse 
apenas sobre velhos alicerces e me apoiasse tão -somente sobre prin cípios a 
respeito dos quais me deixara convencer em minha juventude, sem ter nunca 
analisado se eram verdadeiros. Pois, embora percebesse nesse mister vá rias 
dificuldades, não eram contudo insuperáveis, nem comparáveis às que se 
encontram na reforma das menores coisas relati vas ao público. Esses grandes 
corpos são demasiado difíceis de reerguer quando abatidos, ou mesmo de escorar 
quando abalados, e suas quedas não podem deixar de ser muito violentas. Pois, a 
respeito de suas imperfeições, se as possuem, como a simples diversidade que há 
entre eles basta para assegurar que as possuem em grande número, o uso sem 
dúvida as suavizou, e até mesmo evitou e corrigiu insensivelmente uma grande 
quantidade às quais não se poderia tão bem remediar por prudência. E, por fim, 
são quase s empre mais suportáveis do que o seria a sua mudança; da mesma 
forma que os grandes caminhos, que serpen teiam entre montanhas, se tornam 
pouco a pouco tão batidos e tão cômodos, a poder de serem freqüentados, que é 
preferível segui-los a tentar ir mais reto, escalando os rochedos e descendo até o 
fundo dos precipícios. 
Aqui está o motivo pelo qual eu não poderia de maneira alguma aprovar 
esses temperamentos perturbadores e inquietos que, não sendo chamados, nem 
pelo nascimento, nem pela fortuna, à administração dos ne gócios públicos, não 
deixam de neles realizar sempre, em teoria, alguma nova reforma. E se eu 
pensasse haver neste escrito a menor coisa que pudesse tornar-me suspeito de tal 
loucura, ficaria muito pesaroso de ter concordado em publicá -lo. Jamais o meu 
objetivo foi além de procurar reformar meus próprios pensa mentos e construir 
num terreno que é todo meu. De maneira que, se, tendo minha obra me agradado 
bastante, eu vos mostro aqui o seu modelo, nem por isso desejo aconselhar 
alguém a imitá -lo. Aqueles a quem Deus melhor distribuiu suas graças 
alimentarão talvez propósitos mais elevados; mas receio bastante que este já seja 
por demais temerário para muitos. A mera decisão de se desfazer de todas as 
opiniões a que se deu antes crédito não é um exemplo que cada um deva seguir; 
e o mundo compõe -se quase só de duas espé cies de espíritos, aos quais ele não 
convém de maneira alguma. A saber, daqueles que, julgando-se mais hábeis do 
que realmente são, não podem impedir -se de preci pitar seus juízos, nem ter 
suficiente paciência para conduzir ordenadamente todos os seus pensamentos: 
disso decorre que, se tivessem tomado uma vez a liberdade de duvidar dos 
princípios que aceitaram e de se des viar do caminho comum, jamais poderiam 
ater-se à trilha que é  necessário tomar para ir mais direito, e permaneceriam 
perdidos ao longo de toda a existência; depois, daqueles que, tendo bastante 
razão, ou modés tia, para considerar -se menos capazes de diferenciar o 
verdadeiro do falso do que alguns outros, pelos quai s podem ser instruídos, 
devem antes ficar satisfeitos em seguir as opiniões desses outros, do que 
esforçar-se por achar por si mesmos outras melhores. 
No que me diz respeito, constaria sem dúvida do número destes últimos, se 
eu tivesse tido um único mestre , ou se nada soubesse das diferenças que existi-
ram em todos os tempos entre as opiniões dos mais eruditos. Porém, havendo 
aprendido, desde a escola, que nada se poderia imaginar tão estranho e tão pouco 
acreditável que algum dos filósofos já não houvesse dito; e depois, ao viajar, 
tendo reconhecido que todos os que possuem sentimentos muito contrários aos 
nossos nem por isso são bárbaros ou selvagens, mas que muitos utilizam, tanto 
ou mais do que nós, a razão; e, havendo considerado quanto um mesmo homem, 
com o seu mesmo espírito, sendo criado desde a infância entre franceses ou 
alemães, torna-se diferente do que seria se vivesse sempre entre chineses ou 
canibais; e como, até nas modas de nossos trajes, a mesma coisa que nos agradou 
há dez anos, e que talv ez nos agrade ainda antes de decorridos outros dez, nos 
parece agora extravagante e ridícula, de forma que são bem mais o costume e o 
exemplo que nos convencem do que qualquer conhecimento correto e que, 
apesar disso, a pluralidade das vozes não é prova que valha algo para as verdades 
um pouco difíceis de descobrir, por ser bas tante mais provável que um único 
homem as tenha encontrado do que todo um povo: eu não podia esco lher 
ninguém cujas opiniões me parecessem dever ser preferidas às de outros, e 
achava-me como coagido a tentar eu próprio dirigir-me. 
Porém, igual a um homem que caminha solitário e na absoluta escuridão, 
decidi ir tão lentamente, e usar de tanta ponderação em todas as coisas, que, 
mesmo se avançasse muito pouco, ao menos evitaria cair. Não quis de maneira 
alguma começar rejeitando inteiramen te qualquer uma das opiniões que por 
acaso haviam se insinuado outrora em minha confiança, sem que aí fossem 
introduzidas pela razão, antes de gastar bastante tempo em elaborar o projeto da 
obra que iria empreender, e em procurar o verdadeiro método para chegar ao 
conhecimento de todas as coisas de que meu espírito fosse capaz. 
Quando era mais jovem, eu estudara um pouco de filosofia, de lógica, e, das 
matemáticas, a analise dos geômetras e a álgebra, três artes ou ciências que pare-
ciam poder contribuir com algo para o meu propósito. No entanto, analisando-as, 
percebi que, quanto à lógica, seus silogismos e a maior parte de seus outros 
preceitos servem mais para explicar aos outros as coisas já co nhecidas, ou 
mesmo, como a arte de Lúlio, 1 para falar, sem formar juízo, daquelas que são 
ignoradas, do que para aprendê -las. E apesar de ela conter, realmente, uma 
porção de preceitos muito verdadeiros e muito bons, existem contudo tantos 
outros misturados no meio que são ou danosos, ou supérfluos, que é quase tão 
difícil separá-los quanto tirar uma Diana ou uma Minerva de um bloco de 
mármore que nem ao menos está delineado. Depois, no que concerne à análise 
dos antigos e à álgebra dos modernos, além de se estenderem apenas a assuntos 
muito abstratos, e de não pare cerem de utilidade alguma, a primeira permanece 
sempre tão ligada à consideração das figuras que não pode propiciar a 
compreensão sem cansar muito a imagina ção; e, na segunda, esteve -se de tal 
maneira sujeito a determinadas regras e cifras que se fez dela uma arte confusa e 
obscura que atrapalha o espírito, em vez de uma ciência que o cultiva. Por este 
motivo, considerei ser necessário buscar algum outro método que, conten do as 
vantagens desses três, estivesse desembaraçado de seus defeitos. E, como a 
grande quantidade de leis fornece com freqüência justificativas aos vícios, de 
forma que um Estado é mais bem dirigido quando, apesar de possuir muito 
poucas delas, são estritamente cum pridas; por tanto, em lugar desse grande 
número de preceitos de que se compõe a lógica, achei que me seriam suficientes 
os quatro seguintes, uma vez que tornasse a firme e inalterável resolução de não 
deixar uma só vez de observá-los. 
                                                                
 1 Lúlio (bem-aventurado Raimundo), em catalão Ramón Llull, erudito, filósofo, teólogo e poeta catalão (Palma 
de Maiorca c. 1233 - Bugia ou Palma 1315). Seu proselitismo cristão o levou aos países mediterrâneos, onde 
organizou uma cruzada intelectual destinada a provocar encontros entre sábios de diferentes religiões, visando à 
unificação religiosa do mundo. (N. do T.) 
O primeiro era o de nunca aceitar  algo como ver dadeiro que eu não 
conhecesse claramente como tal; ou seja, de evitar cuidadosamente a pressa e a 
prevenção, e de nada fazer constar de meus juízos que não se apresentasse tão 
clara e distintamente a meu espírito que eu não tivesse motivo algum de duvidar 
dele. 
O segundo, o de repartir cada uma das dificuldades que eu analisasse em 
tantas parcelas quantas fossem possíveis e necessárias a fim de melhor 
solucioná-las. 
O terceiro, o de conduzir por ordem meus pensa mentos, iniciando pelos 
objetos mais simples e mais fáceis de conhecer, para elevar-me, pouco a pouco, 
como galgando degraus, até o conhecimento dos mais compostos, e presumindo 
até mesmo uma ordem entre os que não se precedem naturalmente uns aos 
outros. 
E o último, o de efetuar em to da parte relações metódicas tão completas e 
revisões tão gerais nas quais eu tivesse a certeza de nada omitir. 
Essas longas séries de razões, todas simples e fá ceis, que os geômetras 
costumam utilizar para chegar às suas mais difíceis demonstrações, tinha m-me 
dado a oportunidade de imaginar que todas as coisas com a possibilidade de 
serem conhecidas pelos homens se guem-se umas às outras do mesmo modo e 
que, uma vez que nos abstenhamos apenas de aceitar por verda deira qualquer 
uma que não o seja, e que ob servemos sempre a ordem necessária para deduzi-
las umas das outras, não pode existir nenhuma delas tão afastada a que não se 
chegue no final, nem tão escondida que não se descubra. E não me foi muito 
dificultoso procurar por quais deveria começar, pois já sabia que haveria de ser 
pelas mais simples e pelas mais fáceis de conhecer; e, considerando que, entre 
todos os que anteriormente procuraram a verdade nas ciências, ape nas os 
matemáticos puderam encontrar algumas de monstrações, ou seja, algumas 
razões certas e evidentes, não duvidei de modo algum que não fosse pelas mes-
mas que eles analisaram; apesar de não esperar disso nenhuma outra utilidade, 
salvo a de que habituariam meu espírito a se alimentar de verdades e a não se 
satisfazer com falsas razões. Mas não foi minha inten ção, para tanto, tentar 
aprender todas essas ciências particulares que habitualmente se chamam 
matemáticas; e, vendo que, apesar de seus objetos serem distintos, não deixam 
de concordar todas, pelo fato de não conferirem nesses objetos senão as diversas 
ações ou proporções que neles se encontram, julguei que convinha mais analisar 
apenas estas proporções em geral, e pre sumindo-as somente nos suportes que 
servissem para me tornar seu conhecimento mais fácil; mesmo assim, sem 
restringi-las de modo algum a tais suportes, a fim de poder aplicá-las tão melhor, 
em seguida, a todos os outros objetos a que conviessem. Depois, havendo per -
cebido que, a fim de conhecê -las, ser-me-ia algumas vezes necessário considerá-
las cada qual em particular, e outras vezes apenas de reter, ou de compreender, 
várias em conjunto, julguei que, para melhor considerá-las em particular, deveria 
presumi-las em linhas, vis to que não encontraria nada mais simples, nem que 
pudesse representar mais diferentemente à  minha ima ginação e aos meus 
sentidos; mas que, para reter, ou compreender, várias em conjunto, era 
necessário que eu as designasse por alguns signos, os mais breves possí veis, e 
que, por esse meio, tomaria de empréstimo o melhor da análise geométrica e da 
álgebra, e corrigiria todos os defeitos de uma pela outra. 
E já que, com efeito, atrevo -me a dizer que a exata observação desses 
poucos preceitos que eu escolhera me deu tal facilidade de desenredar todas as 
questões às quais se estendem essas duas ciên cias que, nos dois ou três meses 
que levei para analisá -las, havendo iniciado pelas mais simples e mais gerais, e 
compondo cada verdade que eu encontrava uma regra que me servia depois para 
encontrar outras, não apenas conse gui resolver muitas que antes considerava 
muito difíceis, como me pareceu também, próximo ao fim, que podia determinar, 
até mesmo naquelas que ignorava, por quais meios e até onde seria possível 
resolvê-las. No que, talvez, não vos afigurarei muito vaidoso, se considerardes 
que, existindo somente uma verdade de cada coisa, aquele que a encontrar 
conhece a seu respeito tanto quanto se pode conhecer; e que, por exemplo, uma 
criança instruída na aritmética, que haja realizado uma adição de acordo com as 
regras, pode ter certeza de have r encontrado, no que concerne à soma que 
analisava, tudo o que o espírito humano poderia encontrar. Pois, enfim, o método 
que ensina a seguir a verdadeira ordem e a enumerar exatamente todas as 
circunstâncias daquilo que se procura contém tudo quanto dá certeza às regras da 
aritmética. 
No entanto, o que mais me satisfazia nesse método era o fato de que, por 
ele, tinha certeza de usar em tudo minha razão, se não à perfeição, ao menos o 
melhor que eu pudesse; ademais, sentia, ao utilizá -lo, que meu espírito s e 
habituava pouco a pouco a conce ber mais nítida e distintamente seus objetos, e 
que, não o havendo sujeitado a nenhuma matéria em especial, prometia a mim 
mesmo empregá-lo com a mesma utilidade a respeito das dificuldades das outras 
ciências como o fizera com as da álgebra. Não que me atrevesse a empreender 
primeiramente a análise de todas as que se me apresentassem, pois isso seria 
contrário à ordem que ele prescreve. Porém, havendo percebido que os seus 
princípios deviam ser todos tomados à filosofia, na qual até então não encontrava 
sequer um que fosse correto, pensei que seria preciso, em princípio, tentar ali 
estabelecê-los; e que, sendo isso a coisa mais importante do mundo, e em que a 
pressa e a prevenção eram mais de recear, não devia pôr em execução sua reali-
zação antes de atingir uma idade bem mais madura do que a dos 23 anos que eu 
tinha naquela época e antes de ter gasto muito tempo em preparar-me para isso, 
tanto extirpando de meu espírito todas as más opiniões que nele dera acolhida até 
então, como reunindo nu merosas experiências para servirem logo depois de ma-
téria aos meus processos racionais, e adestrando -me no método que me 
preceituara, com o propósito de me fixar sempre mais nele. 
 
 
TERCEIRA PARTE 
 
 
AFINAL, COMO não é suficiente, ant es de dar iní cio à reconstrução da 
casa onde residimos, demoli-la, ou munir-nos de materiais e contratar arquitetos, 
ou habilitar-nos na arquitetura, nem, além disso, termos efetuado com esmero o 
seu projeto, é preciso também havermos providenciado outra onde possamos nos 
acomodar confortavelmente ao longo do tempo em que nela se trabalha. Da 
mesma maneira, para não hesitar em minhas ações, enquanto a razão me 
obrigasse a fazê-lo, em meus juízos, e a fim de continuar a viver desde então de 
maneira mais feliz possível, concebi para mim mesmo uma moral provisória, que 
consistia apenas em três ou quatro máximas que eu quero vos anunciar. 
A primeira era obedecer às leis e aos costumes de meu país, mantendo-me 
na religião na qual Deus me concedera a graça de se r instruído a partir da 
infância, e conduzindo -me, em tudo o mais, de acordo com as opiniões mais 
moderadas e as mais distantes do excesso, que fossem comumente aceitas pelos 
mais sensatos daqueles com os quais teria de conviver. Porquanto, começando 
desde então a não me valer para nada de minhas próprias opiniões, porque eu as 
queria submeter todas a análise, estava convencido de que o melhor a fazer era 
seguir as dos mais sensatos. E, a despeito de que talvez existam, entre os persas e 
chineses, homens tão sensatos como entre nós, afigurava -se-me que o mais útil 
seria orientar-me por aqueles entre os quais teria de viver; e que, para saber quais 
eram realmente as suas opiniões, devia tomar nota mais daquilo que praticavam 
do que daquilo que diziam; não apenas porque, na corrupção de nossos 
costumes, existem poucas pessoas que queiram dizer tudo o que pensam, mas 
também porque muitos o ignoram, por sua vez; pois, sendo a ação do 
pensamento, pela qual se acredita numa coisa, distinta daquela pela qual se sabe 
que se acredita nela, repetidas vezes uma se apresenta sem a outra. E, entre 
várias opiniões igualmente aceitas, escolhia somente as moderadas: tanto porque 
são sempre as mais cômodas para a prática, e provavelmente as melhores, já que 
todo excesso c ostuma ser mau, como também para me desviar menos do 
verdadeiro cami nho, caso eu falhasse, do que, havendo escolhido um dos 
extremos, fosse o outro aquele que eu deveria ter seguido. E, em especial, punha 
entre os excessos todas as promessas pelas quais s e restringe em algo a própria 
liberdade. Não que desaprovasse as leis que, para cor rigir a inconstância dos 
espíritos fracos, permitem, quando se possui algum bom propósito, ou mesmo, 
para a segurança das relações sociais, alguma intenção que seja apenas 
indiferente, que se façam promessas solenes ou contratos que obriguem a 
persistir nela; mas porque não via no mundo nada que continuasse sem pre no 
mesmo estado, e porque, no meu caso particu lar, como prometia a mim mesmo 
aperfeiçoar cada vez mais os meus juízos, e de maneira alguma torná-los piores, 
pensaria cometer grande falta contra o bom senso, se, pelo fato de ter aprovado 
então alguma coisa, me sentisse na obrigação de tomá-la como boa ainda depois, 
quando deixasse talvez de sê-lo, ou quando eu parasse de considerá-la tal. 
Minha segunda máxima consistia em ser o mais firme e decidido possível 
em minhas ações, e em não seguir menos constantemente do que se fossem 
muito seguras as opiniões mais duvidosas, sempre que eu me tivesse decidido a 
tanto. Imitava nisso os viajantes que, estando perdidos numa floresta, não devem 
ficar dando voltas, ora para um lado, ora para outro, menos ainda permanecer 
num local, mas caminhar sempre o mais reto possível para um mesmo lado, e 
não mudá -lo por quaisquer motivos, ainda que no início só o acaso talvez haja 
definido sua escolha: pois, por este método, se não vão exatamente aonde 
desejam, ao menos chegarão a algum lugar onde provavelmente estarão melhor 
do que no meio de uma floresta. E, assim como as ações da vida não suportam às 
vezes atraso algum, é uma verdade muito certa que, quando não está em nosso 
poder o distinguir as opiniões mais verdadeiras, devemos seguir as mais 
prováveis; e mesmo que não percebamos em umas mais probabilidades do que 
em outras, devemos,  sem embargo, decidir -nos por algu mas a considerá -las 
depois não mais como duvidosas, na medida em que se relacionam com a 
prática, mas como muito verdadeiras e corretas, visto que a razão que a isso nos 
induziu se apresenta como tal. E isto me consentiu,  desde então, libertar-me de 
todos os arrependimentos e remorsos que costumam agitar as consciências 
desses espíritos fracos e hesitantes que se deixam levar a praticar, como boas, as 
coisas que em seguida consideram más. 
Minha terceira máxima era a de pro curar sempre antes vencer a mim 
próprio do que ao destino, e de antes modificar os meus desejos do que a ordem 
do mundo; e, em geral, a de habituar -me a acreditar que nada existe que esteja 
completamente em nosso poder, salvo os nossos pensamentos, de mane ira que, 
após termos feito o melhor possível no que se refere às coisas que nos são 
exteriores, tudo em que deixamos de nos sair bem é, em relação a nós, 
absolutamente impossível. E somente isso me parecia suficiente para 
impossibilitar-me, no futuro, de d esejar algo que eu não pudesse obter, e, assim, 
para me tornar contente. Pois, a nossa vontade, tendendo naturalmente para 
desejar apenas aquelas coisas que nosso entendimento lhe representa de alguma 
forma como possíveis, é certo que, se considerarmos ig ualmente afastados de 
nosso poder todos os bens que se encontram fora de nós, não deploraremos mais 
a falta daqueles que parecem dever -se ao nosso nascimento, quando deles 
formos privados sem termos culpa, do que deploramos não possuir os remos da 
China ou  do México; e que fazendo, como se diz, da necessidade virtude, não 
desejaremos mais estar sãos, estando doentes, ou estar livres, estando presos, do 
que desejamos ter agora corpos de uma matéria tão pouco corruptível quanto os 
diamantes, ou asas para voar  como as aves. Mas confesso que é preciso um 
longo adestramento e uma meditação freqüentemente repetida para nos 
habituarmos a olhar todas as coisas por este ângulo; e acredito que é prin -
cipalmente nisso que consistia o segredo desses filóso fos, que pude ram em 
outros tempos esquivar -se do império do destino e, apesar das dores e da 
pobreza, pleitear felicidade aos seus deuses. Pois, ocupando -se continuamente 
em considerar os limites que lhes eram impostos pela natureza, convenceram-se 
tão perfeitamente de que nada estava em seu poder além dos seus pensamentos, 
que só isso bastava para impossibilitá-los de sentir qualquer afeição por outras 
coisas; e os utili zavam tão absolutamente que tinham neste caso espe cial certa 
razão de se julgar mais ricos, mais poderosos, mais livres e mais felizes que 
quaisquer outros homens, os quais, não tendo esta filosofia, por mais favorecidos 
que sejam pela natureza e pelo destino, nunca são senhores de tudo o que 
desejam. 
Por fim, para a conclusão dessa moral, decidi pas sar em revista as 
diferentes ocupações que os homens exercem nesta vida, para procurar escolher 
a melhor; e, sem pretender dizer nada a respeito das dos outros, achei que o 
melhor a fazer seria continuar naquela mesma em que me encontrava, ou seja, 
utilizar toda a minha existência em cultivar minha razão, e progredir o máximo 
que pudesse no conhecimento da verdade, de acordo com o método que me 
determinara. Eu sentira tão grande felicidade, a partir do momento em que 
começara a servir -me deste método, que n ão acre ditava que, nesta vida, se 
pudessem receber outros mais doces, nem mais inocentes; e, descobrindo todos 
os dias, por seu intermédio, algumas verdades que me pareciam deveras 
importantes e geralmente ignoradas pelos outros homens, a satisfação que i sso 
me proporcionava preenchia de tal forma meu espírito que tudo o mais não me 
atingia. Além do que, as três máximas precedentes se baseavam apenas no meu 
intento de continuar a me instruir: pois, tendo Deus concedido a cada um de nós 
alguma luz para diferenciar o verdadeiro do falso, não julgaria dever satisfazer-
me um único instante com as opiniões dos outros, se não ten cionasse utilizar o 
meu próprio juízo em analisá-las, quando fosse tempo; e não saberia dispensar-
me de escrúpulos, ao segui -las, se não esperasse não perder com isso 
oportunidade alguma de encontrar outras me lhores, caso existissem. E, enfim, 
não saberia cercear os meus desejos, nem estar contente, se não tivesse per -
corrido um caminho pelo qual, julgando estar seguro da aquisição de todos os 
conhecimentos de que fosse capaz, pensava estar também, pelo mesmo método, 
seguro da aquisição de todos os verdadeiros bens que em alguma ocasião se 
encontrassem ao meu alcance; tanto mais que, a nossa vontade não estando 
propensa a seguir ou fugir a qualquer coisa, a não ser se o nosso entendimento a 
represente como boa ou má, é suficien te bem julgar para bem agir, e julgar o 
melhor possível para também agir da melhor maneira, ou seja, para adquirir 
todas as virtudes e, ao mesmo tempo, todos os outros bens que se possam 
adquirir; e, quando se tem certeza de que é assim, não se pode deixar de ficar 
contente. 
Depois de haver-me assim assegurado destas máximas, e de tê-las separado, 
com as verdades da fé, que sempre foram as primeiras na minha crença, julguei 
que, quanto a todo o restante de minhas opiniões, podia livremente procurar 
desfazer-me delas. E, como esperava chegar melhor ao fim dessa tarefa 
conversando com os homens, do que prosseguindo por mais tempo fechado no 
quarto aquecido onde me haviam surgido esses pensamentos, recomecei a viajar 
quando o inverno ainda não terminara. E, em todos os nove anos que se 
seguiram, não fiz outra coisa a não ser girar pelo mundo, daqui para ali, tentando 
ser mais espectador do que ator em todas as comédi as que nele se representam; 
e, refletindo particularmente, em cada matéria, sobre o que podia torná -la 
suspeita e propiciar a oportunidade de nos enganarmos, ao mesmo tempo 
extirpava do meu espírito todos os equívocos que até então nele se houvessem 
instalado. Não que imitasse, para tanto, os céticos, que duvidam só por duvidar e 
fingem ser sempre indecisos: pois, ao contrário, todo o meu propósito propendia 
apenas a me certificar e re mover a terra movediça e a areia, para encontrar a 
rocha ou a argila. O que consegui muito bem, quer me parecer, ainda mais que, 
procurando descobrir a falsidade ou a incerteza das proposições que analisava, 
não por fracas conjeturas, mas por raciocínios claros e seguros, não encontrava 
nenhuma tão duvidosa que dela não tira sse sempre alguma conclusão bastante 
correta, na pior da hipóteses a de que não continha nada de correto. E, da mesma 
maneira que ocorre ao demolir uma velha casa, conservam -se comumente os 
entulhos para serem utilizados na construção de outra nova, assim,  ao destruir 
todas as minhas opiniões que julgava mal alicerçadas, fazia diversas observações 
e adquiria muitas experiências, que me serviram mais tarde para estabelecer 
outras mais corretas. E, além disso, conti nuava a praticar no método que me 
preceituara; pois não apenas tomava o cuidado de, em geral, dirigir todos os 
meus pensamentos conforme as suas regras, como reservava, de tempos em 
tempos, algumas horas, que utilizava especialmente em aplicá-los nas dificulda-
des de matemática, ou também em alguma s outras que eu podia tornar quase 
parecidas às das matemáticas, separando -as de todos os princípios das outras 
ciências, que eu não considerava suficientemente sólidos, como vereis que 
procedi com várias que são explicadas neste volume. E deste modo, 
aparentemente sem viver de maneira diferente daqueles que, não tendo outra 
ocupação exceto levar uma vida suave e inocente, procu ram isolar os prazeres 
dos vícios, e que, para usufruir seus lazeres sem se aborrecer, usam todos os 
divertimentos que são hones tos, não deixava de perseverar em meu intento e de 
progredir no conhecimento da verdade, mais talvez do que se me restringisse a 
ler livros ou freqüentar homens de letras. 
Ainda assim, esses nove anos decorreram antes que eu tivesse tomado 
qualquer resolução no que con cerne às dificuldades que costumam ser discutidas 
entre os eruditos, ou começado a procurar os fundamen tos de alguma filosofia 
mais correta do que a trivial. E o exemplo de numerosos espíritos elevados que, 
tendo se proposto anteriormente e sse desígnio, não haviam conseguido, a meu 
ver, realizá-lo, levava-me a imaginar tantas dificuldades que não teria talvez me 
atrevido empreendê-lo tão cedo, se não tivesse conhecimento de que alguns já 
faziam correr a informação de que eu já o levara a cab o. Não saberia dizer em 
que baseavam esta opinião; e, se para isso contribuí em alguma coisa com meus 
discursos, deve ter sido por confessar neles aquilo que eu ignorava, com mais 
ingenuidade do que costumam fazer os que estudaram um pouco, e, e possível, 
também por mostrar os motivos que tinha de duvidar de muitas coisas que os 
outros julgam corretas, do que por me vangloriar de qualquer doutrina. Porém, 
tendo o coração bastante brioso para não desejar que me tomassem por alguém 
que eu não era, pensei que devia esforçar-me, por todos os meios, a fim de 
tornar-me merecedor da reputação que me conferiam; e faz exatamente oito anos 
que esse desejo me impeliu a distanciar-me de todos os lugares em que pudesse 
ter conhecidos, e a retirar -me para cá, para um país  onde a longa duração da 
guerra levou a estabelecer tais ordens, que os exércitos nele mantidos parecem 
servir apenas para que os frutos da paz sejam usufruídos com tanto mais 
segurança, e onde, em meio a um grande povo muito ativo e mais zeloso de seus 
próprios assuntos, do que curioso com os dos outros, sem sentir necessidade de 
nenhuma das comodidades que existem nas cidades mais desenvolvidas, pude 
viver tão solitário e isolado como nos desertos mais longínquos. 
 
 
QUARTA PARTE 
 
 
NÃO ESTOU SEGURO se d eva falar -vos a respeito das primeiras 
meditações que aí realizei; já que por serem tão metafísicas e tão incomuns, é 
possível que não serão apreciadas por todos. Contudo, para que seja possível 
julgar se os fundamentos que escolhi são su ficientemente firmes, vejo-me, de 
alguma forma, obrigado a falar-vos delas. Havia bastante tempo observara que, 
no que concerne aos costumes, é às vezes preciso seguir opiniões, que sabemos 
serem muito duvidosas, como se não admitissem dúvidas, conforme já foi dito 
acima; porém, por desejar então dedicar-me apenas a pesquisa da verdade, achei 
que deveria agir exatamente ao contrário, e rejeitar como totalmente falso tudo 
aquilo em que pudesse supor a menor dúvida, com o intuito de ver se, depois 
disso, não restaria algo em meu crédito que fosse completamente incontestável. 
Ao considerar que os nossos sentidos às vezes nos enga nam, quis presumir que 
não existia nada que fosse tal como eles nos fazem imaginar. E, por existirem 
homens que se enganam ao raciocinar, mesmo no q ue se refere às mais simples 
noções de geometria, e cometem paralogismos, rejeitei como falsas, achando que 
estava sujeito a me enganar como qualquer outro, todas as razões que eu tomara 
até então por demonstrações. E, enfim, considerando que quaisquer pensamentos 
que nos ocorrem quando estamos acordados nos podem também ocorrer 
enquanto dormimos, sem que exista nenhum, nesse caso, que seja correto, decidi 
fazer de conta que todas as coisas que até então haviam entrado no meu espírito 
não eram mais corre tas do que as ilusões de meus sonhos. Porém, logo em 
seguida, percebi que, ao mesmo tempo que eu queria pensar que tudo era falso, 
fazia-se necessário que eu, que pensava, fosse alguma coisa. E, ao notar que esta 
verdade: eu penso, logo existo, era tão só lida e tão correta que as mais 
extravagantes suposições dos céticos não seriam capazes de lhe causar abalo, 
julguei que podia consi derá-la, sem escrúpulo algum, o primeiro princípio da 
filosofia que eu procurava. 
Mais tarde, ao analisar com atenção o que eu era, e vendo que podia 
presumir que não possuía corpo algum e que não havia mundo algum, ou lugar 
onde eu existisse, mas que nem por isso podia supor que não existia; e que, ao 
contrário, pelo fato mesmo de eu pensar em duvidar da verdade das outras 
coisas, resultava com bastante evidência e certeza que eu existia; ao passo que, 
se somente tivesse parado de pensar, apesar de que tudo o mais que alguma vez 
imaginara fosse verdadeiro, já não teria razão alguma de acreditar que eu tivesse 
existido; compreendi, então, que eu era uma substância cuja essência ou natureza 
consiste apenas no pensar, e que, para ser, não necessita de lugar algum, nem 
depende de qualquer coisa material. De maneira que esse eu, ou seja, a alma, por 
causa da qual sou o que sou, é completamente distinta do corpo e, também, que é 
mais fácil de conhecer do que ele, e, mesmo que este nada fosse, ela não deixaria 
de ser tudo o que é. 
Depois disso, considerei o que é necessário a uma proposição para ser 
verdadeira e correta; pois, já que e ncontrara uma que eu sabia ser exatamente 
assim, pensei que devia saber também em que consiste essa certeza. E, ao 
perceber que nada há no eu penso, logo existo, que me dê a certeza de que digo a 
verdade, salvo que vejo muito claramente que, para pensar, é  preciso existir, 
concluí que poderia tomar por regra geral que as coisas que concebemos muito 
clara e distintamente são todas verdadeiras, havendo somente alguma dificuldade 
em notar bem quais são as que concebemos distintamente. 
Depois, havendo refletido a respeito daquilo que eu duvidava, e que, por 
conseguinte, meu ser não era totalmente perfeito, pois via claramente que o 
conhecer é perfeição maior do que o duvidar, decidi procurar de onde aprendera 
a pensar em algo mais perfeito do que eu era; e des cobri, com evidência, que 
devia ser de alguma natureza que fosse realmente mais perfeita. No que se refere 
aos pensamentos que eu formulava sobre muitas outras coisas fora de mim, 
como a respeito do céu, da Terra, da luz, do calor e de mil outras, não me era tão 
difícil saber de onde vinham, porque, não no tando neles nada que me parecesse 
torná-los superiores a mim, podia julgar que, se fossem verdadeiros, seriam 
dependências de minha natureza, na medida em que esta possuía alguma 
perfeição; e se não o era m, que eu os formulava a partir do nada, ou seja, que 
existiam em mim pelo que eu possuía de falho. Mas não podia ocorrer o mesmo 
com a idéia de um ser mais perfeito do que o meu; pois fazê -la sair do nada era 
evidentemente impossível; e, visto que não é menos repulsiva a idéia de que o 
mais perfeito seja uma conseqüência e uma dependência do menos perfeito do 
que a de admitir que do nada se origina alguma coisa, eu não podia tirá -la 
tampouco de mim próprio. De maneira que restava somente que tivesse sido 
colocada em mim por uma natureza que fosse de fato perfeita do que a minha, e 
que possuísse todas as perfeições de que eu poderia ter alguma idéia, ou seja, 
para dizê -lo numa única palavra, que fosse Deus. A isso acrescentei que, 
admitido que conhecia algumas perfeições que eu não tinha, não era o único ser 
que existia (usarei aqui livremente, se vos aprouver, alguns termos da Escola); 
mas que devia necessariamente haver algum outro mais perfeito, do qual eu 
dependesse e de quem tivesse recebido tudo o que possuía. Pois, se eu fosse 
sozinho e independente de qualquer outro, de maneira que tivesse recebido, de 
mim próprio, todo esse pouco me diante o qual participava do Ser perfeito, 
poderia receber de mim, pelo mesmo motivo, todo o restante que sabia faltar-me, 
e ser assim eu próprio infinito, eterno, imutável, onisciente, todo -poderoso, e 
enfim ter todas as perfeições que podia perceber existirem em Deus. Pois, de 
acordo com os raciocínios que acabo de fazer, para conhecer a natureza de Deus, 
tanto quanto a minha o era capaz, era suficiente considerar, a respeito de todas as 
coisas de que encontrava em mim qualquer idéia, se era ou não perfeição possuí-
las, e tinha certeza de que nenhuma das que eram marcadas por alguma 
imperfeição existia nele, mas que toda s as outras exis tiam. Dessa forma, eu 
notava que a dúvida, a incons tância, a tristeza e coisas parecidas não podiam 
existir nele, porque eu mesmo apreciaria muito ser desprovido delas. Ademais, 
eu tinha idéias acerca de muitas coisas sensíveis e corporai s; pois, apesar de 
presumir que estava sonhando e que tudo quanto via e imaginava era falso, não 
podia negar, não obstante, que as idéias a respeito não existissem 
verdadeiramente em meu pensamento; porém, por já haver reconhecido em mim 
com bastante clar eza que a natureza inteligente é distinta da corporal, 
considerando que toda a composição testemu nha dependência, e que a 
dependência é evidentemente uma falha, julguei a partir disso que não podia ser 
uma perfeição em Deus o ser composto dessas duas natu rezas, e que, em 
conseqüência, Ele não o era, mas que, se existiam alguns corpos no mundo, ou 
então algumas inteligências, ou outras naturezas, que não fossem to talmente 
perfeitos, seu ser deveria depender do poder de Deus, de tal maneira que não 
pudessem subsistir sem Ele por um único instante. 
Em seguida a isso, eu quis procurar outras verda des, e tendo -me 
estabelecido o objeto dos geômetras, que eu concebia como um corpo contínuo, 
ou um espaço infinitamente extenso em comprimento, largura e altura ou 
profundidade, divisível em diversas partes que podiam ter diferentes figuras e 
grandezas, e ser movidas ou transpostas de todas as maneiras, pois os geômetras 
conjeturam tudo isto em seu objeto, examinava algumas de suas demonstrações 
mais simples. E, ao perceber que essa grande certeza, que todos lhes atribuem, se 
alicerça somente no fato de serem conce bidas com evidência, segundo a regra 
que há pouco manifestei, notei também que nada existia nelas que me garantisse 
a existência de seu objeto. Pois, por exemplo, eu percebia muito bem que, ao 
imaginar um triângulo, fazia-se necessário que seus três ângulos fossem iguais a 
dois retos; porém, malgrado isso, nada via que ga rantisse existir no mundo 
qualquer triângulo. Enquanto, ao voltar a examinar a idéia q ue eu tinha de um 
Ser perfeito, verificava que a existência estava aí inclusa, da mesma maneira que 
na de um triângulo está incluso serem seus três ângulos iguais a dois retos, ou na 
de uma esfera serem todas as suas partes igualmente distantes do seu centro, ou 
ainda mais evidentemente; e que, por conseguinte, é pelo menos tão certo que 
Deus, que é esse Ser perfeito, é ou existe quanto seria qualquer demonstração de 
geometria. 
Mas o que leva muitas pessoas a se convencerem de que é difícil conhecê-
lo, e também em conhecer o que é sua alma, é o fato de nunca alçarem o espírito 
além das coisas sensíveis e de estarem de tal forma habituadas a nada considerar 
exceto na imaginação, que é uma maneira de pensar particular às coisas 
materiais, que tudo quanto não  é imaginável lhes parece não ser inteligível. E 
isto é bastante evidente pelo fato de os próprios filósofos terem por máxima, nas 
escolas, que nada existe no entendimento que não haja estado primeiramente nos 
sentidos, onde, contudo, é certo que as idéia s de Deus e da alma nunca 
estiveram. E me parece que todos aqueles que querem usar a imaginação para 
compreendê-las se comportam da mesma maneira que se, para ouvir os sons ou 
sentir os odores, quisessem utilizar-se dos olhos; salvo com esta diferença: que o 
sentido da visão não nos assegura menos a verdade de seus objetos do que os do 
olfato ou da audição; enquanto a nossa imaginação ou os nossos sentidos jamais 
poderiam garantir-nos coisa alguma, se o nosso juízo não interviesse. 
Afinal, se ainda há hom ens que não estejam total mente convencidos da 
existência de Deus e da alma, com as razões que apresentei, quero que saibam 
que todas as outras coisas, a respeito das quais se consideram talvez certificados, 
como a de possuírem um corpo, existirem astros e a Terra, e coisas parecidas, 
são ainda menos certas. Pois, apesar de se ter dessas coisas uma certeza moral, 
que é de tal ordem que, salvo sendo-se extravagante, parece impossível colocá-la 
em dúvida; contudo, ao que concerne à certeza metafísica, não se pode negar, a 
não ser que não tenhamos bom senso, que é motivo suficiente para não 
possuirmos total segurança a respeito, o fato de observarmos que podemos da 
mesma maneira imaginar, ao estarmos dormindo, que temos outro corpo, que 
vemos outros astros e outra Terra, sem que isso seja verdade. Pois, de onde sabe-
mos que os pensamentos que nos surgem em sonhos são menos verdadeiros do 
que os outros, se muitos, com freqüência, não são menos vivos e nítidos? E, 
mesmo que os melhores espíritos estudem o caso tanto quanto lhes agradar, não 
acredito que possam oferecer alguma razão que seja suficiente para dirimir essa 
dúvida, se não presumirem a existência de Deus. Pois, em princípio, aquilo 
mesmo que há pouco tomei como regra, ou seja, que as coisas que concebemos 
bastante evidente e distintamente são todas verdadeiras, não é correto a não ser 
porque Deus é ou existe, e é um ser perfeito, e porque tudo o que existe em nós 
se origina dele. De onde se conclui que as nossas idéias ou no ções, por serem 
coisas reais e oriundas de Deus em tudo em que são evidentes e distintas, só 
podem por isso ser verdadeiras. De maneira que, se temos muitas vezes outras 
que contêm falsidade, só podem ser as que possuem algo de confuso e obscuro, 
porque nisso participam do nada, ou seja, são assim confusas em nós porque nós 
não somos totalmente perfeitos. E é eviden te que não causa menos aversão 
admitir que a falsidade ou a imperfeição se originam de Deus, como tal, do que 
admitir que a verdade ou a perfeição se originem do nada. P orém, se não 
soubéssemos de maneira algu ma que tudo quanto existe em nós de real e 
verdadeiro provém de um ser perfeito e infinito, por claras e distintas que fossem 
nossas idéias, não teríamos razão alguma que nos garantisse que elas possuem a 
perfeição de serem verdadeiras. 
Depois que o conhecimento de Deus e da alma nos tenha dado a certeza 
dessa regra, é muito fácil compreender que os sonhos que imaginamos quando 
dormimos não devem, de forma alguma, levar -nos a duvidar da verdade dos 
pensamentos que nos ocorrem quando despertos. Pois, se sucedesse que, mesmo 
dormindo, tivéssemos alguma idéia muito distinta, como, por exemplo, que um 
geômetra criasse qualquer nova demonstração, o sono deste não a impediria de 
ser verdadeira. E, quanto ao equívoco mais recorrente de nossos sonhos, que 
consiste em nos representarem vá rios objetos tal como fazem nossos sentidos 
exteriores, não importa que ele nos dê a oportunidade de descon fiar da verdade 
de tais idéias, porque estas também podem nos enganar repetidas vezes, sem que 
estejamos dormindo, como ocorre quando os que têm icterícia vêem tudo da cor 
amarela, ou quando os astros ou outros corpos extremamente distantes de nós se 
nos afiguram muito menores do que são. Pois, enfim, quer estejamos despertos, 
quer dorm indo, jamais devemos nos deixar convencer exceto pela evidência de 
nossa razão. E deve -se observar que eu digo de nossa razão, de maneira alguma 
de nossa imaginação ou de nossos sentidos. Porque, apesar de enxergarmos o sol 
bastante claramente, não devemos julgar por isso que ele seja do tamanho que o 
vemos; e bem podemos imaginar distintamente uma cabeça de leão enxertada no 
corpo de uma cabra, sem que tenhamos de concluir, por isso, que no mundo 
existe uma quimera; pois a razão não nos sugere que tudo qua nto vemos ou 
imaginamos seja verdadeiro, mas nos sugere realmente que todas as nossas 
idéias ou noções devem conter algum funda mento de verdade; pois não seria 
possível que Deus, que é todo perfeito e verídico, as tivesse colocado em nós 
sem isso. E, pelo fato de nossos raciocínios nunca serem tão evidentes nem tão 
completos durante o sono como durante a vigília, apesar de que às vezes nossas 
imaginações sejam tanto ou mais vivas e patentes, ela nos sugere também que, 
não podendo nossos pensa mentos serem totalmente verdadeiros, porque não so-
mos totalmente perfeitos, tudo o que eles contêm de verdade deve encontrar -se 
inevitavelmente naquele que temos quando despertos, mais do que em nossos 
sonhos. 
 
 
QUINTA PARTE 
 
 
SERIA DE MUITO meu agrado continuar e ex por aqui toda a cadeia de 
outras verdades que deduzi dessas primeiras. Porém, suposto que, para tal 
realização, seria agora necessário que abordasse muitas ques tões controvertidas 
entre os eruditos, dos quais não desejo atrair a inimizade, acredito que s erá 
melhor que eu me abstenha e apenas diga, em geral, quais elas são, para deixar 
que os mais sábios julguem se seria útil que o público fosse mais 
especificamente informado a esse respeito. Continuava sempre firme na decisão 
que tomara de não presumir nenhum outro princípio, salvo aquele de que acabo 
de me servir para provar a exis tência de Deus e da alma, e de não aceitar coisa 
alguma por verdadeira que não se me afigurasse mais clara e mais correta do que 
se me haviam afigurado anteriormente as demonstrações dos geômetras. Contu-
do, atrevo -me a afirmar que não apenas encontrei modo de me satisfazer em 
pouco tempo no tocante a todas as mais importantes dificuldades que costumam 
ser enfrentadas na filosofia, mas também que percebi certas leis que Deus 
estabeleceu de tal modo na natureza, e das quais imprimiu tais noções em nossas 
almas que, após meditar bastante acerca delas, não podería mos pôr em dúvida 
que não fossem exatamente obser vadas em tudo o que existe ou se faz no 
mundo. Em seguida, atentando para a seqüência dessas leis, creio haver 
descoberto muitas verdades mais úteis e mais importantes do que tudo quanto 
aprendera até então, ou mesmo esperava aprender. 
Porém, posto que tentei explicar as principais num tratado que certas 
considerações me impedem de publicar, não poderia fazê-las conhecer melhor do 
que explicando aqui, resumidamente, o que ele contém. Eu pleiteava, antes de 
escrevê-lo, incluir nele tudo o que julgava saber a respeito da natureza das coisas 
materiais. Contudo, tal qual os pi ntores que, não conseguin do representar 
igualmente bem numa tela plana todas as diversas faces de um corpo sólido, 
escolhem uma das principais, que põem à luz, e, sombreando as ou tras, só as 
fazem aparecer tanto quanto se possa vê -las ao olhar aquela; re ceando dessa 
forma, não colocar em meu discurso tudo o que havia em meu pensamento, 
tentei apenas expor bem amplamente o que concebia da luz; depois, na ocasião 
propícia, acrescentar alguma coisa a respeito do sol e das estrelas fixas, porque a 
luz provém quase inteiramente deles; a respeito dos céus, porque a transmitem; a 
respeito dos planetas, dos cometas e da Terra, porque a refletem; e, em 
particular, a respeito de todos os corpos que existem sobre a Terra, porque são 
ou coloridos, ou transparentes, ou  brilhantes; e, por fim, a respeito do homem, 
porque é o seu espectador. Também, para sombrear um pouco todas essas coisas 
e poder dizer mais livremente o que pensava acerca delas, sem ser obrigado a 
seguir nem a desaprovar as opiniões aceitas entre os eruditos, decidi deixar todo 
esse mundo às suas disputas, e a falar apenas do que aconteceria num novo se 
Deus criasse agora em qualquer parte, nos espaços imaginários, su ficiente 
matéria para compô -lo, e se agitasse de maneira diferente, e sem ordem, as 
diferentes partes desta matéria, de forma que compusesse com ela um caos tão 
tumultuado quanto os poetas possam nos fazer acreditar, e que, em seguida, não 
fizesse outra coisa a não ser prestar o seu concurso comum à natureza, e deixá-la 
agir conforme as l eis por ele estabelecidas. Assim, em primeiro lugar, descrevi 
essa matéria e tentei rep resentá-la de tal maneira que nada existe no mundo, 
parece-me, mais claro nem mais inteligível, salvo o que há pouco foi dito a 
respeito de Deus e da alma; pois presumi  claramente que não havia nela 
nenhuma dessas formas ou qualidades a respeito das quais se discute nas escolas, 
nem, de modo geral, qualquer coisa cujo conhecimento não fosse tão natural às 
nossas almas que não se pudesse fingir ignorá -la. Ademais, mostrei quais eram 
as leis da natureza; e, sem alicerçar minhas razões em nenhum outro princípio, 
exceto no das perfeições infinitas de Deus, tentei provar todas aquelas que 
pudessem provocar alguma dúvida e mos trar que elas são tais que, ainda que 
Deus tivesse criado muitos mundos, não poderia haver um só em que deixassem 
de ser observadas. Depois disso, mostrei como a maior parte da matéria desse 
caos devia, como conseqüência dessas leis, dispor-se e arranjar-se de uma certa 
maneira que a torna semelhante ao s nossos céus; como, contudo, algumas de 
suas partes deviam compor uma Terra, alguns dos planetas e cometas, e outras, 
um sol e estrelas fixas. Neste ponto, estendendo -me acerca do tema da luz, 
expliquei detidamente qual era a que se devia encontrar no sol  e nas estrelas, e 
de que maneira, a partir daí, atravessava num instante os in comensuráveis 
espaços dos céus, e de que forma se refletia dos planetas e dos cometas para a 
Terra. Acrescentei a isso também várias coisas relativas à substân cia, posição, 
movimentos e todas as várias qualidades desses céus e desses astros; de maneira 
que pensava ter dito o suficiente a respeito, para fazer compreender que nada se 
percebe nos deste mundo que não devesse, ou ao menos não pudesse, parecer 
semelhante nos do mund o que eu descrevia. Daí me pus a falar especificamente 
acerca da Terra: como, apesar de haver clara mente estabelecido que Deus não 
colocara peso algum na matéria de que ela era formada, todas as suas partes não 
deixavam de propender exatamente para o seu centro; como, existindo água e ar 
em sua superfície, a disposição dos céus e dos astros, especialmente da lua, devia 
nela causar um fluxo e refluxo, que fosse seme lhante, em todas as suas 
circunstâncias, ao que se ob serva nos nossos mares; e, além disso, certo curso, 
tanto da água como do ar, do levante para o poente, tal como se observa também 
entre os trópicos; como as montanhas, os mares, as fontes e os rios podiam natu-
ralmente formar-se nela, e os metais surgirem nas minas, e as plantas crescerem 
nos campos, e em geral todos os corpos denominados mistos ou compostos se -
rem nela gerados. E entre outras coisas, já que além dos astros nada conheço no 
mundo, exceto o fogo, que produza a luz, dediquei -me a explicar com bastante 
clareza tudo o que pertence à sua natureza, de que maneira ele se origina, como 
se alimenta; como, às vezes, só há calor sem luz, e outras vezes, luz sem calor; 
como pode introduzir várias cores em vários corpos e numerosas outras 
qualidades; como funde uns e endurece outros; como os pode consumir a quase 
todos ou transformar em cinzas e em fumo; e, por fim, como dessas cinzas, 
apenas pela força de sua ação, produz o vidro; pois, ao considerar essa 
transmutação de cinzas em vidro tão assombrosa como nenhuma outra que se 
realize na natureza, proporcionou-me especial prazer descrevê-la. 
Contudo, não desejava inferir, de todas essas coi sas, que este mundo 
houvesse sido criado da forma como propunha; pois é muito mais provável que, 
desde o início, Deus o tenha tomado tal como devia ser.  Mas é certo, e é uma 
opinião geralmente adotada pelos teólogos, que a ação mediante a qual ele agora 
o con serva é exatamente igual àquela mediante a qual o criou: de forma que, 
apesar de não lhe haver dado, no início, outra forma a não ser a do caos, des de 
quando, tendo instituído as leis da natureza, tenha lhe prestado seu concurso, 
para ela agir assim como costuma, pode -se crer, sem nenhum prejuízo para o 
milagre da criação, que apenas por isso todas as coisas que são ge nuinamente 
materiais poderiam, ao longo do tempo, converter -se em tais como as vemos 
atualmente. E sua natureza é muito mais fácil de ser compreendida quan do as 
vemos nascer pouco a pouco desta forma do que quando já as consideramos 
totalmente concluídas. 
Da descrição dos corpos inanim ados e das plantas, passei à dos animais e 
especificamente à dos homens. Porém, como ainda não possuía suficiente 
conhecimento para falar a respeito deles no mesmo estilo que do resto, ou seja, 
demonstrando os efeitos a partir das causas, e mostrando de quais sementes e de 
que modo a natureza deve produzi -los, satisfiz-me em imaginar que Deus 
formasse o corpo de um homem inteiramente semelhante a um dos nossos, tanto 
no aspecto exterior de seus membros como na conformação interior de seus 
órgãos, sem compô -lo de outra matéria exceto aquela que eu descrevera, e sem 
colocar nele, no início, alma racional alguma, nem qualquer outra coisa para 
servir-lhe de alma vegetativa ou sensitiva, mas sim avivasse em seu coração um 
desses fogos sem luz que eu já explicara , e que não concebia outra natureza a 
não ser a que aquece o feno quando o guardam antes de estar seco, ou a que faz 
ferver os vinhos novos quando fermentam sobre o bagaço. Pois, examinando as 
funções que, por causa disso, podiam se encontrar neste corpo, achava 
exatamente todas as que podem estar em nós sem que o pensemos, nem, como 
conseqüência que a nossa alma, isto é, essa parte distinta do corpo cuja função, 
como já foi dito mais acima, é apenas a de pensar, para tal contribua, e que são 
todas as mesm as, o que consente dizer que os animais sem razão se nos 
assemelham, sem que eu possa encontrar para isso nenhuma daquelas razões 
que, por dependerem do pensamento, são as únicas que nos pertencem enquanto 
homens, enquanto encontrava a todas em seguida, a o presumir que Deus criara 
uma alma racio nal e que a juntara a esse corpo de uma certa maneira que 
descrevia. 
Porém, para que se possa ver de que modo eu lidava com esta matéria, 
quero mostrar aqui a explicação do movimento do coração e das artérias, o qual, 
sendo o primeiro e o mais geral que se observa nos animais, consentirá julgar 
com facilidade, a partir dele, o que se deve pensar de todos os outros. E, para que 
seja mais fácil entender o que vou dizer a esse respeito, desejaria que todos os 
que não são peritos em anatomia se dessem ao trabalho, antes de ler isto, de 
mandar cortar diante deles o coração de um grande animal que possua pulmões, 
já que é em tudo parecido com o do homem, e que peçam para ver as duas 
câmaras ou concavidades nele existentes . Primeiramente, a que está no lado 
direito, na qual se ligam dois tubos muito largos: a veia cava, que é o principal 
receptáculo do sangue, como o tronco da árvore da qual todas as outras veias do 
corpo são ramos; e a veia arteriosa, que foi assim indevid amente denominada, 
pois em verdade se trata de uma artéria, a qual, originando -se do cora ção, se 
divide, após sair dele, em muitos ramos que vão espalhar -se nos pulmões. 
Depois, a que se encontra no lado esquerdo, na qual se ligam, de igual maneira, 
dois tubos que são tanto ou mais largos que os ante -flores: a artéria venosa, que 
também foi indevidamente denominada, porque se trata de uma veia que provém 
dos pulmões, onde se reparte em vários ramos, entran çados com os da veia 
arteriosa e com os desse conduto que se chama gasnete, por onde entra o ar da 
respiração; e a grande artéria, que, saindo do coração, espalha seus ramos por 
todo o corpo. Apreciaria também que lhes mostrassem cuidadosamente as onze 
diminutas peles que, como outras tantas diminutas po rtas, abrem e fecham as 
quatro aberturas que existem nessas duas concavidades três à entrada da veia 
cava, onde estão dispostas de tal maneira que não podem de forma alguma 
impedir que o sangue nela contido corra para a concavidade direita do coração, e 
no entanto impe dem que possa dali sair; três à entrada da veia arterio sa, que, 
estando dispostas bem ao contrário, permitem de fato ao sangue que se encontra 
nessa concavidade fluir para os pulmões, mas não ao que se encontra nos 
pulmões voltar para lá; e também duas outras a entra da da artéria venosa, que 
deixam passar o sangue dos pulmões para a concavidade esquerda do coração, 
mas obstam seu retorno; e três à entrada da grande artéria, que lhe permitem sair 
do coração, porém impedem seu retorno. E não é  preciso procurar outra razão 
para o numero dessas peles, exceto a de que a abertura da artéria venosa, por ser 
oval em virtude do local onde se encontra, pode ser comodamente fechada com 
duas, enquanto, por serem as outras redondas, três podem melhor fech á-las. 
Além disso, desejaria que considerassem que a grande artéria e a veia arteriosa 
são de uma composição muito mais rija e mais firme do que a artéria venosa e a 
veia cava, e que as duas últimas se dilatam antes de penetrar no coração, 
formando aí com o duas bolsas, denominadas orelhas do coração, que se 
compõem de uma carne parecida com a deste; e que existe sempre mais calor no 
coração do que em qualquer outro local do corpo, e, enfim, que este calor é 
capaz de fazer com que, se uma gota de sangue entrar em suas concavidades, ela 
inche prontamente e se dilate, como geralmente se comportam todos os líquidos 
quando os deixamos cair gota a gota dentro de algum vaso que esteja bem 
quente. 
Depois disso, nada mais necessito dizer para expli car o movimento d o 
coração, exceto que, quando as suas concavidades não estão repletas de sangue, 
este flui necessariamente da veia cava para a concavidade direita, e da artéria 
venosa para a esquerda; já que esses dois vasos se encontram sempre cheios, e 
que suas aberturas, voltadas para o coração, não podem então ser fechadas; mas, 
tão logo tenham entrado duas gotas de sangue, uma em cada concavidade, estas 
gotas, que são bastante grossas, porque as aberturas por onde penetram são 
muito largas, e os vasos de onde provêm bem cheios de sangue, diluem -se e 
dilatam-se devido ao calor que aí encontram; dessa maneira, fa zendo inflar o 
coração todo, empurram e fecham as cinco pequenas portas que ficam à entrada 
dos dois vasos de onde provêm, impedindo, assim, que chegue mais sa ngue ao 
coração; e, continuando a diluir -se cada vez mais, empurram e abrem as seis 
outras pequenas portas situadas à entrada dos dois outros vasos por onde saem, 
fazendo inflar dessa forma todos os ramos da veia arteriosa e da grande artéria, 
quase no mesmo instante que o coração, o qual, imediatamente, desincha, como 
ocorre também com essas artérias, por se resfriar o sangue que nelas entrou; e 
suas seis pequenas portas se fecham e as cinco da veia cava e da artéria venosa 
reabrem-se, dando passagem a dua s outras gotas de sangue, que vão de novo 
inflar o coração e as artérias, da mesma maneira que as precedentes. E como o 
sangue, que penetra assim no coração, passa por essas duas bolsas que são 
denominadas suas orelhas, resulta que o movimento dessas é contrário ao seu, e 
que elas desincham quando ele infla. De resto, para que aqueles que não 
conhecem a força das demonstrações matemá ticas, e não estão habituados a 
discernir as razões verdadeiras e as prováveis, não se arrisquem a negar tal fato 
sem uma a nálise, quero chamar -lhes a atenção para o fato de que esse 
movimento que acabo de descrever decorre necessariamente da simples 
disposição dos órgãos que se podem divisar a olho nu no coração, e do calor que 
se pode sentir com os dedos, e da natureza do sangue que se pode conhecer por 
experiência, como o movimento de um relógio decorre da força, da posição e da 
forma de seus contrapesos e rodas. 
Porém, se me for perguntado por que o sangue das veias não se esgota, 
fluindo continuamente para o coração, e p or que as artérias não se enchem 
demais, já que tudo quanto passa pelo coração para elas se dirige, não preciso 
responder nada mais do que já foi escrito por um médico da Inglaterra, a quem é 
preciso dar o louvor de ter rompido o gelo neste ponto, e de ser o primeiro a ter 
ensinado a existência de muitas pequenas passagens nas extremidades das 
artérias, por onde o sangue que elas recebem do coração penetra nos diminutos 
ramos das veias, de onde ele torna a dirigir-se para o coração, de maneira que o 
seu cur so é uma circulação perpétua. E isso ele prova muito bem pela 
experiência comum dos cirurgiões, que, amarrando o braço, sem apertá-lo muito, 
acima do local onde abrem a veia, fazem com que o sangue saia dela com mais 
abundância do que se não o tivessem ama rrado. E aconteceria exatamente o 
contrário se eles o amarrassem mais abaixo, entre a mão e a abertura, ou então se 
o amarrassem com muita força em cima. Pois é evidente que o laço 
medianamente apertado, embora impedindo que o sangue, que já se encontra no 
braço, retorne ao coração pelas veias, não impede que para aí sempre aflua novo 
sangue pelas artérias, porque estas se situam por baixo das veias, e porque suas 
peles, sendo mais rijas, são mais difíceis de pressionar, e também porque o 
sangue provenient e do coração tende com mais força a passar por elas em 
direção à mão do que a voltar daí para o coração pelas veias. E, como esse 
sangue sai do braço pela abertura que há numa das veias, devem necessariamente 
existir algumas passagens abaixo do laço, ou s eja, na direção das extremidades 
do braço, por onde possa vir das artérias. Além disso, ele prova bastante bem o 
que afirma a respeito do fluxo do sangue por certas pequenas peles, as quais se 
encontram de tal maneira dispostas em diversos pontos ao longo das veias, que 
não lhe permitem pas sar do meio do corpo para as extremidades, mas somente 
retornar das extremidades para o coração, e, ademais, pela experiência que 
mostra que todo o sangue que há no corpo pode dele sair em muito pouco tempo 
por uma úni ca artéria, quando secionada, até mesmo se ela fosse fortemente 
amarrada muito próxima do coração, e secionada entre ele e a ligadura, de 
maneira que não houvesse motivo de imaginar que o sangue que daí saísse 
procedesse de outro lugar. 
Mas existem numerosas outras coisas que compro vam que a verdadeira 
causa desse movimento do san gue é a que eu apresentei. Assim, em primeiro 
lugar, a diferença que se percebe entre o sangue que sai das veias e o que sai das 
artérias só pode se originar do fato de que, havendo-se diluído e como destilado 
ao passar pelo coração, é mais fino, mais vivo e mais quente logo após sair dele, 
ou seja, quando corre nas artérias, do que o é um pouco antes de nele penetrar, 
isto é, quando corre nas veias. E, se se prestar atenção, veri fica-se que tal 
diferença só aparece realmente na direção do coração e de forma alguma nos 
lugares que dele são mais distantes. Depois, a rigidez das peles, de que a veia 
arteriosa e a grande artéria se compõem, mostra satisfatoriamente que o sangue 
bate c ontra elas com mais força do que contra as veias. E por que seriam a 
concavidade esquerda do coração e a grande artéria maiores e mais largas do que 
a concavidade direita e a veia arteriosa, se não fosse porque o sangue da artéria 
venosa, tendo estado apen as nos pulmões depois de passar pelo coração, é mais 
fino e se dilui mais facilmente do que aquele que procede imediatamente da veia 
cava? E o que podem os médicos descobrir, ao tatear o pulso, se não sabem que, 
conforme o sangue muda de natureza, pode s er diluído pelo calor do coração 
mais ou menos forte e mais ou menos rápido do que antes? E, se se examina de 
que maneira esse calor se transfere aos outros membros, não convém confessar 
que é por meio do sangue que, ao passar pelo coração, nele se aquece e daí se 
espalha por todo o corpo? Daí decorre que, se se retira o sangue de alguma parte, 
retira-se-lhe da mesma forma o calor; e, mesmo que o coração fosse tão ardente 
quanto um ferro em brasa, não bastaria, como não basta, para aquecer os pés e as 
mãos, se não lhes enviasse ininterruptamente novo sangue. Depois, também se 
sabe daí que a real utilidade da respiração é levar bastante ar fresco aos pulmões, 
a fim de fazer com que o sangue, que para aí se dirige vindo da concavidade 
direita do coração, onde foi diluído e como transmudado em vapores, se adense e 
se transforme novamente, antes de recair na concavidade esquerda, sem o que 
não seria apropriado para servir de alimento ao fogo aí existente. O que está de 
acordo, porquanto os animais que não possue m pulmões não são providos de 
mais do que uma concavidade no coração, e as crianças, que não podem utilizá-
los por se encontrarem fechadas no ven tre de suas mães, apresentam uma 
abertura por onde corre o sangue da veia cava em direção à concavidade 
esquerda do coração e um conduto por onde ele pro vém da veia arteriosa para a 
grande artéria, sem passar pelos pulmões. Depois a digestão: como ela se proces-
saria no estômago se o coração não lhe enviasse calor pelas artérias, e, com esse, 
alguns dos elementos  mais fluidos do sangue, que ajudam a dissolver os 
alimentos que foram para ali levados? E a ação que transformou o suco desses 
alimentos em sangue, não será ela fácil de conhecer, se se considera que este se 
destila, passando e repassando pelo coração, t alvez mais de cem ou duzentas 
vezes por dia? E de que mais se precisa para explicar a nutrição e a produção dos 
vários humores que há no corpo, salvo afirmar que a força com que o sangue, ao 
rarefazer-se, passa do coração para as extremidades das artérias  leva alguns de 
seus elementos a se deterem entre os dos membros onde se encon tram e a 
tomarem aí o lugar de alguns outros que elas expulsam; e que, de acordo com a 
situação, ou com a configuração, ou com a pequenez dos poros que encontram, 
alguns vão t er a certos lugares mais do que outros, de igual maneira como cada 
um pode ter visto várias peneiras que, sendo diferentemente perfuradas, servem 
para separar diversos grãos uns dos outros? E, por fim, o que existe de mais 
extraordinário em tudo isso é a geração dos espíritos animais, que são como um 
vento muito sutil, ou melhor, como uma chama muito pura e muito viva que, 
subindo ininterruptamente em grande quantidade do coração ao cérebro, dirige-
se a partir daí, pelos nervos, para os músculos, e imprime movimento a todos os 
membros; sem que seja necessário imaginar outra causa que Leve os elementos 
do sangue que, por serem os mais agitados e penetrantes, são os mais adequados 
para compor tais espíritos, a se dirigirem mais ao cérebro do que a outras partes; 
mas apenas que as artérias, que os transportam para aí, são aquelas que provêm 
do coração em Linha mais reta de todas, e que, de acordo com as leis da mecâ -
nica, que são as mesmas da natureza, quando várias coisas tendem a mover -se 
em conjunto para um mesmo lado, onde não existe espaço suficiente para todas, 
tal qual os elementos do sangue que saem da concavidade esquerda do coração 
tendem para o cérebro, os mais débeis e menos agitados devem ser desviados 
pelos mais fortes, que por esse meio aí chegam sozinhos. 
Eu explanara muito particularmente todas essas coisas no tratado que 
pretendi publicar em tempos passados. E, em seguida, expusera nele qual deve 
ser a estrutura dos nervos e dos músculos do corpo humano, para fazer com que 
os espíritos animais que se encontram dentro deles tenham a força de mover seus 
membros: assim como se vê que as cabeças, pouco depois de decepadas, ainda se 
movem e mordem a terra, apesar de não serem mais animadas; quais trans -
formações se devem efetuar no cérebro para pro duzir a vigília, o sono e os 
sonhos; como a luz, os sons, os odores, os sabores, o calor e todas as outras 
qualidades dos objetos exteriores nele podem imprimir variadas idéias por 
intermédio dos sentidos; como a fome, a sede e as outras paixões interiores  
também podem lhe transmitir as suas; o que deve ser nele tomado pelo senso 
comum, onde essas idéias são aceitas; pela me mória, que as conserva, e pela 
fantasia, que as pode modificar diferentemente e formar com elas outras novas, e 
pelo mesmo meio, distribuindo os espíritos animais nos músculos, movimentar 
os membros desse corpo de tão diferentes maneiras, quer a respeito dos objetos 
que se apresentam a seus sentidos, quer das paixões interiores que se encontram 
nele, que os ossos se possam movimentar sem que a vontade os conduza. O que 
não parecerá de maneira alguma estranho a quem, sabendo quão diversos 
autômatos, ou máquinas móveis, a indústria dos homens pode produzir, sem 
aplicar nisso senão pouquíssimas peças, em comparação à grande quantidade de 
ossos, músculos, nervos, arté rias, veias e todas as outras partes existentes no 
corpo de cada animal, considerará esse corpo uma máquina que, tendo sido feita 
pelas mãos de Deus, é incompa ravelmente mais bem organizada e capaz de 
movimentos mais admiráveis do que qualquer uma das que possam ser criadas 
pelos homens. 
E me demorara especificamente neste ponto, para mostrar que, se 
existissem máquinas assim, que fossem providas de órgãos e do aspecto de um 
macaco, ou de qualquer outro animal irracional, não  teríamos meio algum para 
reconhecer que elas não seriam em tudo da mesma natureza que esses animais; 
contudo, se existissem outras que se assemelhassem com os nossos corpos e 
imitassem tanto nossas ações quanto moral mente fosse possível, teríamos 
sempre dois meios bas tante seguros para constatar que nem por isso seriam 
verdadeiros homens. Desses meios, o primeiro é que jamais poderiam utilizar 
palavras, nem outros sinais, arranjando -os, como fazemos para manifestar aos 
outros os nossos pensamentos. Pois  pode -se muito bem imaginar que uma 
máquina seja feita de tal modo que articule palavras, e até que articule algumas a 
respeito das ações corporais que causem alguma mudança em seus órgãos: por 
exemplo, se a tocam num ponto, que indague o que se pretende dizer-lhe; se em 
outro, que grite que lhe causam mal, e coisas análogas; mas não que ela as 
arrume diferentemente, para responder ao sentido de tudo quanto se disser na sua 
presença, assim como podem fazer os homens mais embrutecidos. E o segundo 
meio é qu e, ainda que fizessem muitas coisas tão bem, ou talvez melhor do que 
qualquer um de nós, falhariam inevitavelmente em algumas outras, pelas quais 
se descobriria que não agem pelo conhecimento, mas apenas pela distribuição 
ordenada de seus órgãos. Pois, enquanto a razão é um instrumento universal, que 
serve em todas as ocasiões, tais órgãos precisam de alguma disposição específica 
para cada ação específica; daí decorre que é moralmente impossível que numa 
máquina haja muitas e diferentes para fazê-la agir em todas as ocasiões da vida, 
da mesma maneira que a nossa razão nos faz agir. 
Note-se que, por esses dois meios, pode -se também conhecer a diferença 
que há entre os homens e os animais. Já que é algo extraordinário que não 
existam homens tão embrutecidos e tão estúpidos, sem nem mesmo a exceção 
dos loucos, que não tenham a capa cidade de ordenar diversas palavras, 
arranjando-as num discurso mediante o qual consigam fazer entender seus 
pensamentos; e que, ao contrário, não haja outro ani mal, por mais perfeito que 
possa ser, capaz de fazer o mesmo. E isso não ocorre porque lhes faltem órgãos, 
pois sabemos que as pegas e os papagaios podem articular palavras assim como 
nós, no entanto não con seguem falar como nós, ou seja, demonstrando que 
pensam o que dizem; enquanto os homens que, havendo nascido surdos e mudos, 
são desprovidos dos órgã os que servem aos outros para falar, tanto ou mais que 
os animais, costumam criar eles mesmos alguns sinais, mediante os quais se 
fazem entender por quem, convi vendo com e les, disponha de tempo para 
aprender a sua língua. E isso não prova somente que os animais possuem menos 
razão do que os homens, mas que não possuem nenhuma razão. Pois vemos que 
é necessário bem pouco para saber falar; e, se bem que se percebe desigualdade 
entre os animais de uma mesma espécie, assim como entre os homens, e que uns 
são mais fáceis de adestrar que outros, não é acreditável que um macaco ou um 
papagaio, que fossem os mais perfeitos de sua espécie, não igualassem nisso 
uma criança das mais e stúpidas ou pelo menos uma criança com o cérebro 
confuso, se a sua alma não fosse de uma natureza totalmente diferente da nossa. 
E não se devem confun dir as palavras com os movimentos naturais, que tes -
temunham as paixões e podem ser imitados pelas má quinas e também pelos 
animais; nem pensar, como alguns antigos, que os animais falam, embora não 
entendamos sua linguagem: pois, se fosse verdade, visto que possuem muitos 
órgãos correlatos aos nossos, poderiam fazer-se compreender tanto por nós como 
por seus semelhantes. E também coisa digna de nota que, apesar de haver muitos 
animais que demonstram mais habilidade do que nós em algumas de suas ações, 
percebe-se, contudo, que não a demonstram nem um pouco em muitas outras: de 
forma que aquilo que fazem melhor do que nós não prova que possuam alma; 
pois, por esse critério, tê -la-iam mais do que qualquer um de nós e agiriam 
melhor em tudo; mas, ao contrário, que não a possuem, e que é a natureza que 
atua neles conforme a disposição de seus órgãos: assim como um relógio, que é 
feito apenas de rodas e molas, pode contar as horas e medir o tempo com maior 
precisão do que nós, com toda a nossa sensatez. 
Depois disso, eu descrevera a alma racional, e havia mostrado que ela não 
pode ser de maneira alguma tirada do poder da matéria, como as outras coisas a 
respeito das quais falara, mas que devem claramente ter sido; e como não é 
suficiente que esteja alojada no corpo humano, assim como um piloto em seu 
navio, salvo talvez para mover seus membros, mas que é necessário  que esteja 
junta e unida estreitamente com ele para ter, além disso, sentimentos e desejos 
parecidos com os nossos, e assim compor um verdadeiro homem. Afinal de 
contas, eu me estendi um pouco aqui sobre o tema da alma por ele ser um dos 
mais importantes; pois, após o erro dos que negam Deus, que penso haver 
refutado suficientemente mais acima, não existe outro que desvie mais os 
espíritos fracos do caminho reto da virtude do que imaginar que a alma dos ani-
mais seja da mesma natureza que a nossa, e que, p ortanto, nada temos a recear, 
nem a esperar, depois dessa vida, não mais do que as moscas e as formigas; ao 
mesmo tempo que, sabendo -se quanto diferem, com preende-se muito mais as 
razões que provam que a nossa é de uma natureza inteiramente independente do 
corpo e, consequentemente, que não está de maneira alguma sujeita a morrer 
com ele; depois, como não se notam outras causas que a destruam, somos 
naturalmente impelidos a supor por isso que ela é imortal. 
 
 
 
 
SEXTA PARTE 
 
 
FAZIA TRÊS ANOS que eu conclu íra o tratado que compreende todas 
essas coisas, e que havia iniciado a revê -lo, com o intuito de entregá -lo a um 
editor, quan do fiquei sabendo que pessoas, a quem respeito e cuja autoridade 
sobre minhas ações não é menor que minha própria razão sobre meu s 
pensamentos, não haviam concordado com uma opinião de física, publicada pou-
co antes por alguém, opinião com a qual não afirmo que eu concordasse, mas 
que nada notara nela, antes de a criticarem, que pudesse considerar nociva à reli-
gião ou ao Estado, ne m, consequentemente, que me impossibilitasse de escrevê-
la, se a razão tivesse me convencido a fazê -lo, e isso me fez temer que se en -
contrasse, da mesma maneira, alguma entre as minhas, em que eu me tivesse 
equivocado, apesar do grande cuidado que sempre tomei em não dar acolhida a 
novas opiniões das quais não pudesse demonstrar com muita exatidão, e de não 
escrever nenhuma que pudes se acarretar prejuízo para qualquer pessoa. O que 
foi suficiente para me obrigar a mudar a decisão que eu tomara de publicá -las. 
Pois, apesar de as razões, pelas quais eu a tomara anteriormente, fossem muito 
fortes, minha inclinação, que sempre me levara a detestar o ofício de fazer livros, 
me guiara imediatamente a en contrar muitas outras para dispensá -la. E essas 
razões de u ma parte e de outra são tais que não apenas tenho aqui algum 
interesse em expressá-las, como talvez o público também o tenha em conhecê -
las. 
Jamais dei muita atenção às coisas que provinham de meu espírito, e, à 
medida que não colhi outros frutos do método  que emprego, exceto que fiquei 
satisfeito em relação a algumas dificuldades que dizem respeito às ciências 
especulativas, ou então que tentei pautar meus hábitos pelas razões que ele me 
ensinava, não me considerei obrigado a nada escrever acerca dele. Pois, no que 
se refere aos hábitos, cada qual segue de tal maneira sua própria opinião que se 
poderia encontrar tantos reformadores quantas são as cabeças, se fosse permitido 
a outros, além dos que Deus esta beleceu como soberanos dos povos, ou então 
aos que concedeu suficiente graça e diligência para serem profetas, tentar mudá-
los em algo; e, apesar de que minhas especulações me agradassem muito, pensei 
que os ou tros também tinham as suas que lhes agradariam talvez mais. Porém, 
apenas adquiri algumas noçõ es gerais concernentes a física, e, começando a 
comprová-las em várias dificuldades particulares, percebi até onde podiam 
conduzir e quanto diferem dos princípios que haviam sido utilizados até o 
presente, considerei que não podia mantê -las escondidas sem transgredir a lei 
que nos obriga a procurar, no que depende de nós, o bem geral de todos os 
homens. Pois elas me mostraram que é possível chegar a conhecimentos que 
sejam muito úteis à vida, e que, em lugar dessa filosofia especula tiva que se 
ensina nas e scolas, é possível encontrar -se uma outra prática mediante a qual, 
conhecendo a força e as ações do fogo, da água, do ar, dos astros, dos céus e de 
todos os outros corpos que nos cercam, tão clara mente como conhecemos os 
vários ofícios de nossos artífices , poderíamos utilizá-los da mesma forma em 
todos os usos para os quais são próprios, e assim nos tornar como senhores e 
possuidores da natureza. O que é de desejar, não apenas para a invenção de uma 
infinidade de artifícios que permitiriam usufruir, sem custo algum, os frutos da 
terra e todas as comodidades que nela se encontram, mas também, e 
principalmente, para a conservação da saúde, que é sem dúvida o primeiro bem e 
a base de todos os outros bens desta vida; pois mesmo o espírito depende tanto 
do tempe ramento e da disposição dos órgãos do corpo que, se é possível 
encontrar algum meio que torne comumente os homens mais sábios e mais 
hábeis do que foram até aqui, creio que é na medicina que se deve procurá-lo. É 
verdade que aquela que é agora empregada p ossui poucas coisas cuja utilidade 
seja tão notável; porém, sem que eu tenha intenção alguma de desprezá-la, tenho 
certeza de que não existe ninguém, mesmo entre os que a professam, que não 
confesse que tudo quanto nela se sabe é quase nada se comparado co m o que 
falta saber, e que poderíamos pôr-nos a salvo de grande número de doenças, quer 
do espírito, quer do corpo, e talvez até mesmo da debilidade decorrente da 
velhice, se possuíssemos suficiente conhecimento de suas causas e de todos os 
remédios de que a natureza nos dotou. Ora, tendo a intenção de empregar toda a 
minha vida na pesquisa de uma ciência tão necessária, e havendo encontrado um 
caminho que se me afigura tal que se deve infalivelmente encontrá -la, se o 
seguirmos, exceto se disso sejamos impossibilitados, ou pela breve duração da 
vida, ou pela falta de experiências, julguei que não havia melhor remédio contra 
esses dois impedimentos a não ser comunicar com fidelidade ao público o pouco 
que já tivesse descoberto, e convidar os bons espíritos a empregarem todas as 
forças para ir além, contribuindo, cada qual de acordo com sua inclinação e sua 
capacidade, para as experiências que seria necessário realizar, e comunicando ao 
público todas as coisas que aprendesse, para que os últimos começassem onde os 
precedentes houvessem acabado, e assim, somando as vidas e os trabalhos de 
muitos, fôssemos, todos juntos, muito mais longe do que poderia ir cada um em 
particular. 
Percebera também, a respeito das experiências, que elas são tanto mais 
necessárias quanto mais avançados estivermos no conhecimento. Pois, no início, 
mais vale servir-se apenas das que se apresentam por si mesmas aos nossos 
sentidos, e que não poderíamos ignorar, desde que lhes dediquemos o pouco que 
seja de reflexão, em vez de procurar as mais raras e complicadas: a razão disso é 
que essas mais raras muitas vezes nos enganam, quando se conhecem ainda as 
causas das mais comuns, e que as circunstâncias das quais dependem são quase 
sempre tão específicas e tão pequenas que é muito penoso notá-las. Mas a ordem 
que guardei nisso foi a que segue. Em princípio, procurei encontrar os princípios, 
ou causas primeiras, de tudo quanto existe, ou pode existir, no mundo, sem nada 
considerar, para tal efeito, senão Deus, que o criou, nem tirá -las de outra parte, 
salvo de certas sementes de verdades que existem naturalmente em nossas almas. 
Em seguida, examinei quais são os primeiros e os mais comuns efeitos que se 
podem deduzir dessas causas: e parece -me que, por aí, encontrei céus, astros, 
uma Terra, e  também acerca da terra, água, ar, fogo, minerais e algumas outras 
dessas coisas que são as mais triviais de todas e as mais simples, e, 
consequentemente, as mais fáceis de conhecer. Depois, quando quis descer às 
que eram mais específicas, apresentaram-se-me tão va riadas que não acreditei 
que fosse possível ao espírito humano distinguir as formas ou espécies de corpos 
que existem sobre a Terra, de uma infinidade de outras que poderiam nela 
existir, se fosse a vontade de Deus aí colocá-las, nem, por conseguinte, torná-las 
de nosso uso, a não ser que se busquem as causas a partir dos efeitos e que se 
recorra a muitas experiências específicas. Como conseqüência disso, repassando 
meu espírito sobre todos os objetos que alguma vez se ofereceram aos meus 
sentidos, atrevo -me a dizer que não observei nenhum que eu não pudesse 
explicar muito comodamente por meio dos princípios que encontrara. Mas é 
necessário que eu confesse também que o poder da natureza é tão amplo e tão 
vasto e que esses princípios são tão simpl es e tão gerais que quase não percebi 
um único efeito específico que eu já não soubesse ser pos sível deduzi-lo daí de 
várias formas diferentes, e que a minha maior dificuldade é comumente 
descobrir de qual dessas formas o referido efeito depende. Pois, para tanto, não 
conheço outro meio, a não ser o de procurar novamente algumas experiências 
tais que seu resultado não seja o mesmo, se explicado de uma dessas maneiras e 
não de outra. Afinal de contas, encontro-me agora num ponto em que me parece 
ver muito bem qual o meio a que se deve recorrer para realizar a maioria das que 
podem servir para esse efeito; mas vejo também que são tais e em tão grande 
número que nem as minhas mãos, nem a minha renda, ainda que eu pos suísse 
mil vezes mais do que possuo, basta riam para todas; de maneira que, à medida 
que de agora em diante tiver a comodidade de realizá -las em maior ou menor 
número, avançarei mais ou menos no conheci mento da natureza. Fato que 
prometia a mim mesmo tornar conhecido, pelo tratado que escrevera, e mostrar 
tão claramente a utilidade que daí podia resultar para o público, que obrigaria a 
todos aqueles que desejam o bem dos homens, ou seja, todos aqueles que são em 
verdade virtuosos, e não apenas por hipocrisia, nem apenas por princípio, tanto a 
comunicar-me as que já tivessem realizado como a me ajudar na pesquisa das 
que ainda há por fazer. 
A partir de então, porém, ocorreram outras razões que me fizeram mudar de 
opinião e pensar que devia continuar escrevendo todas as coisas que 
considerasse de alguma importância, conforme fosse descobrindo sua correção, e 
proporcionar-lhes o mesmo cuidado que se desejasse mandar publicá -las: quer 
para ter mais oportunidades de melhor analisá-las, porque não há dúvida de que 
se tem mais cuidado com o que pensamos que deva ser visto por muitos, do que 
com o que se faz apenas para si próprio, e, freqüentemente, as coisas que se me 
afiguraram verdadeiras quando comecei a con cebê-las pareceram-me falsas 
quando decidi colocá-las no papel; quer para não perder oportunidade alguma de 
beneficiar o público, se é que disso sou capaz, quer para que, se meus textos 
possuem algum valor, os que os tiverem em mãos depois da minha morte 
possam utilizá-los como for mais conveniente; mas que não devia de maneira 
alguma consentir que fossem publicados durante a minha vida, a fim de que nem 
as objeções e as controvérsias a que estariam talvez sujei tos, nem mesmo a 
reputação, qualquer que ela fosse, que me pudessem proporcionar, me dessem a 
menor ocasião de perder o tempo que pretendo e mpregar em instruir-me. Pois, 
apesar de ser verdade que cada ho mem deve procurar, no que depende dele, o 
bem dos outros, e que é propriamente nada valer o não ser útil a ninguém, é 
verdade também que os nossos cuidados devem estender -se para mais longe do 
tempo presente, e que convém omitir as coisas que talvez redundem em algum 
proveito aos que estão vivos, quando é com o propósito de fazer outras que serão 
mais úteis aos homens do futuro. Porque, realmente, quero que se saiba que o 
pouco que aprendi até agora não é quase nada em comparação com o que ignoro, 
e que não desanimo de poder aprender; pois acontece quase a mesma coisa aos 
que descobrem paulatinamente a verdade nas ciências, que àqueles que, 
começando a enri quecer, têm menos dificuldade em realizar grandes aquisições 
do que tiveram antes, quando mais pobres, em realizar outras muito menores. Ou 
então pode -se compará-los aos comandantes de exército, cujas forças costumam 
crescer na proporção de suas vitórias, e que necessitam de mais habilidade para 
se manter depois de haver perdido uma batalha, do que possuem, depois de 
vencê-la, para conquistar cidades e províncias. Pois é verdadeiramente dar 
batalhas o procurar vencer todas as dificuldades e os erros que nos impedem de 
chegar ao conhecimento da verdade, e é perder o dar acolhida a qualquer falsa 
opinião acerca de uma matéria um pouco geral e importante; em seguida, é 
necessário muito mais habilidade para retornar ao mesmo estado em que se 
encontrava antes do que para realizar gran des progressos, quando já se têm 
princípios que sejam seguros. No que me diz respeito, se deparei preceden -
temente com algumas verdades nas ciências (e espero que as coisas contidas 
neste volume levarão a julgar que descobri algumas), posso dizer que não 
passam de conseqüências e dependências de cinco ou seis dificuldades principais 
que superei, e que considero outras tantas batalhas em que a sorte esteve a meu 
lado. Não recearei afirmar que creio ter necessidade de ganhar somente mais 
duas ou três semelhantes para levar  to talmente a termo meus projetos; e que 
minha idade não é tão avançada que, de acordo com o andamento nor mal da 
natureza, não possa ainda dispor de tempo suficiente para tal efeito. Mas creio 
estar tanto mais obrigado a economizar o tempo que me resta q uanto maior a 
esperança de poder bem utilizá-lo; e teria, sem dúvida, muitas oportunidades de 
perdê-lo, se publicasse os fundamentos de minha física. Pois, apesar de serem 
quase todos tão evidentes que basta entendê -los para os aceitar, e não haver 
nenhum de que não acre dite poder dar demonstração, é impossível que estejam 
concordes com todas as diferentes opiniões dos outros homens, suponho que 
seria muitas vezes desviado pelas oposições que originariam. 
Pode-se dizer que essas oposições seriam úteis, t anto para me fazerem 
conhecer os meus equívocos, como para que, se eu tivesse algo de bom, os 
outros pudessem, por esse meio, entendê -lo melhor, e, como muitos homens 
vêem melhor do que um só, para que, começando desde já a servir-se desse bem, 
eles me ajudassem também com suas invenções. Porém, apesar de reconhecer 
que sou muito sujeito a falhas, e que quase nunca me fio nas primeiras idéias que 
me ocorrem, a experiência que possuo acerca das objeções que me podem ser 
feitas impede-me de esperar delas qua lquer proveito: pois muitas vezes já 
comprovei as opiniões tanto daqueles que considerava meus amigos quanto de 
alguns outros a quem achava que eu fosse indiferente, e até mesmo de alguns de 
quem eu sabia que a malignidade e a inveja se esforçariam bastante por revelar o 
que o afeto ocultaria a meus amigos; mas raramente aconteceu que alguém me 
objetasse algo que eu já não tivesse previsto, salvo se fosse coisa muito afastada 
de meu assunto; de maneira que quase nunca deparei com algum crítico de 
minhas opiniões que não me parecesse ou menos rigoroso ou menos equilibrado 
do que eu mesmo. E jamais percebi tampouco que, por meio das disputas que 
ocorrem nas escolas, alguém descobrisse alguma verdade até então ignorada, 
pois, na medida em que cada qual se esf orça em vencer, empenha-se bem mais 
em fazer valer a verossimilhança do que em avaliar as razões de uma e de outra 
parte; e aqueles que foram durante muito tempo bons advogados nem por isso se 
tornam melhores juizes. 
A respeito da utilidade que os outros obteriam da divulgação de meus 
pensamentos, não poderia também ser muito grande, sendo que ainda não os 
levei tão longe que não seja necessário acrescentar -lhes muitas coisas antes de 
aplicá-los ao uso. E creio poder afirmar, sem presunção, que, se existe alguém 
que seja capaz disso, hei de ser eu mais do que outro qualquer: não que não 
possa haver no mundo muitos espíritos melhores que o meu, mas porque não se 
pode compreender tão bem uma coisa, e torná-la nossa, quando a aprendemos de 
outrem, como quand o nós mesmos a criamos. O que é tão verdadeiro nesta 
matéria que, apesar de haver muitas vezes explicado alguns de meus conceitos a 
pessoas de ótimo espírito, e, enquanto eu lhes falava, pareciam entendê-las muito 
claramente, contudo, quando as repetiam, percebi que quase sempre as mudavam 
de tal maneira que não mais podia considerá -las minhas. Com essa intenção, 
prezo muito pedir aqui, às futuras gerações, que jamais acreditem nas coisas que 
lhes forem apresentadas como provindas de mim, se eu mesmo não a s tiver 
divulgado. E não me surpreendem de maneira alguma as extravagâncias que se 
atribuem a todos esses antigos filósofos, cujos escritos não possuímos, nem 
julgo, por isso, que os seus pensamentos tenham sido muito disparatados, 
porquanto eram os melhor es espíritos de seu tempo, mas apenas julgo que nos 
foram mal referidos. Porque se vê também que quase nunca ocorreu que algum 
de seus seguidores os tenha superado: e tenho certeza de que os mais 
apaixonados dos atuais partidários de Aristóteles sentir -se-iam felizes se 
tivessem tanto conhe cimento da natureza quanto ele o teve, apesar de sob a 
condição de nunca o terem maior. São como a hera, que não sobe mais alto que 
as árvores que a sustentam, e que muitas vezes torna a descer, depois de haver 
alcançado o topo; pois tenho a impressão de que tam bém voltam a descer, ou 
seja, tornam-se de certa maneira menos sábios do que se se abstivessem de estu-
dar, aqueles que, não satisfeitos de saber tudo o que é inteligivelmente explicado 
no seu autor, querem, além  disso, encontrar nele a solução de muitas 
dificuldades, acerca das quais nada declarou e nas quais talvez ja mais pensou. 
Contudo, o modo de filosofar é muito cômodo para aqueles que possuem 
espíritos bastante medíocres; pois a falta de clareza das distin ções e dos 
princípios de que se utilizam é causa de que possam falar de todas as coisas tão 
ousadamente como se as conhecessem, e sustentar tudo o que dizem contra os 
mais perspicazes e os mais capazes sem que haja meio de persuadi-los. Nisso se 
me afiguram parecidos com um cego que, para lutar sem ficar em desvantagem 
com alguém que enxerga, preferisse fazê -lo no fundo de uma adega escura; e 
posso dizer que esses têm interesse que eu me abstenha de publicar os princípios 
da filosofia de que me utilizo: pois, por serem muito simples e muito evidentes 
como o são, faria quase o mesmo, ao publicá -los, que se abrisse algumas janelas 
e fizesse entrar a luz nessa mesma adega, para onde desceram para lutar. Mas até 
mesmo os melhores espí ritos não devem desejar con hecê-los: pois, se almejam 
falar de todas as coisas com conhecimento e obter a fama de sábios, irão 
consegui-lo mais facilmente satisfazendo-se com a verossimilhança, que pode 
ser encon trada sem muito esforço em todas as espécies de ma térias do que 
procurando a verdade, que só se descobre pouco a pouco em algumas, e que, 
quando se trata de falar das outras, obriga a confessar sinceramente que nós as 
ignoramos. Dado que preferem o conhecimento de um pouco de verdade à 
vaidade de darem a impressão de nada ignorar, como sem dúvida é preferível, e 
se pretendem seguir um desígnio parecido com o meu, não necessitam, para isso, 
que lhes diga nada além do que já disse neste discurso. Pois, se são capa zes de 
avançar mais do que eu fui, com maior razão serão também capazes de encontrar 
por si próprios tudo o que penso ter encontrado. Ainda mais que, não havendo 
nunca analisado algo a não ser por ordem, certamente o que ainda me falta 
descobrir é em si mais difícil e mais obscuro do que aquilo que pude anterior -
mente encontrar, e lhes seria muito menos prazeroso aprendê-lo por mim do que 
por si mesmos; além do que, o hábito que adquirirão, procurando em princípio 
coisas fáceis e passando, gradualmente, a outras mais difíceis, ser -lhes-á mais 
proveitoso do que lhes poderiam ser todas as minhas instruções. Porque, quanto 
a mim, cheguei à conclusão de que, se a partir da juven tude me tivessem 
ensinado todas as verdades cujas demonstrações procurei depois, e se eu não 
tivesse dificuldade alguma em aprendê -las, talvez n unca sou besse algumas 
outras, e ao menos nunca teria adquirido o hábito e a facilidade, que julgo 
possuir, para sempre descobrir outras novas, conforme me esforço em procurá-
las. E se existe no mundo alguma obra que não possa ser tão bem executada por 
nenhum outro a não ser pela mesma pessoa que a iniciou, é naquela que eu 
trabalho. 
A verdade é que, no que diz respeito às experiências que podem servir para 
isso, um único homem não poderia ser suficiente para realizá-las todas; mas não 
poderia também utilizar com proveito outras mãos que não as suas, salvo as dos 
artesãos ou pessoas tais a quem pudesse pagar, e a quem o vislumbre do dinhei-
ro, que é um meio muito eficiente, faria executar exatamente todas as coisas que 
ele lhes determinasse. Pois, no que diz respeito aos voluntários, que, por curiosi-
dade ou vontade de aprender, pudesse se oferecer para o ajudar, além de 
geralmente apresentarem mais promessas do que resultados e de fazerem apenas 
belas propostas das quais nenhuma nunca obtém sucesso, dese jariam 
inevitavelmente ser pagos pela explicação de algumas dificuldades, ou ao menos 
por cumprimentos e conversas estéreis, que lhe custariam sempre algum tempo, 
por pouco que fosse. E, a respeito das experiên cias já realizadas pelos outros, 
ainda que desejassem lhes comunicar o que aqueles que as chamam de segredos 
jamais o fariam, são, na maioria, compostas de tantas circunstâncias, ou 
ingredientes supérfluos, que lhe seria muito difícil decifrar-lhes a verdade; além 
de que as encontraria quase todas t ão mal explicadas, ou mesmo tão errôneas, 
pois aqueles que as realizaram esforçaram-se por torná-las conformes com seus 
princípios que, se existissem algumas que lhe servissem, não poderiam valer 
outra vez o tempo que teria de gastar a fim de escolhê -las. De maneira que, se 
houvesse no mundo alguém de quem se soubesse que seria com certeza capaz de 
encontrar as maiores coisas e as mais úteis possíveis para o público, e a quem, 
por esse motivo, os demais homens se esforçassem, por todos os meios, em 
ajudar na realização de seus intentos, não vejo que pudessem fazer mais por ele 
além de financiar as despesas nas experiências de que precisasse e, de resto, 
impedir que seu tempo lhe fosse tomado por pessoas inoportunas. Mas, além de 
que não imagino tanto de mim  mesmo, que queira prometer algo de 
extraordinário, nem me alimente de ilusões como imaginar que o público se deva 
interessar muito pelos meus projetos, não tenho também a alma tão baixa que vá 
aceitar de quem quer que seja qualquer favor que possam julga r que eu não 
mereça. 
Todas essas considerações juntas foram motivo, há três anos, de que eu me 
recusasse a divulgar o tratado que tinha em mãos, e mesmo que decidisse não 
elaborar outro qualquer, ao longo de minha existência, que fosse tão geral, nem 
do q ual fosse possível conhecer os fundamentos da minha física. Mas em 
seguida houve novamente duas outras razões, que me obrigaram a apresentar 
aqui alguns ensaios particulares, e a prestar ao público alguma conta de minhas 
ações e de meus intentos. A primeira é que, se não o fizesse, muitos, que haviam 
sabido do projeto que eu alimentava ante riormente de mandar imprimir alguns 
escritos, poderiam imaginar que as causas pelas quais me abstivera disso fossem 
mais inconvenientes para mim do que na realidade o sã o. Pois, apesar de não 
apreciar a glória em excesso, ou mesmo, se me atrevo a dizê -lo, a odeie, na 
medida em que a julgo contrária ao repouso, que estimo acima de todas as 
coisas, contudo jamais procurei esconder minhas ações como se fossem crimino-
sas, nem usei muitas precauções para ficar desconhecido; tanto por acreditar que 
isso me faria mal, como por saber que me provocaria uma espécie de 
inquietação, que seria mais uma vez contrária à perfeita paz de espírito que 
procuro. E sendo que, por haver -me sempre mantido assim indiferente entre o 
cuidado de ser conhecido e o de não sê -lo, não pude evitar de adquirir certa 
reputação, julgando que devia fazer o máximo para me livrar ao menos de tê-la 
má. A outra razão que me obrigou a escrever este livro é que , vendo todos os 
dias mais e mais o atraso que sofre meu propósito de me instruir, por causa de 
um sem -número de experiências de que preciso realizar, o que me e impossível 
sem o auxilio de outra pessoa, embora não me lisonjeie tanto a ponto de esperar 
que o público tome grande parte em meus interesses, não quero faltar tanto a 
mim próprio que dê motivo aos que me sobreviverão para me censurar um dia de 
que eu poderia ter-lhes legado muitas coisas bem melhores do que as que leguei, 
se não me tivesse descuidado tanto em fazê -los compreender em que poderiam 
contribuir para os meus projetos. 
E acreditei que me seria fácil escolher algumas matérias que, sem estarem 
expostas a muitas controvérsias, nem me obrigarem a expor mais do que desejo a 
respeito dos meus princípios, não deixariam de mostrar com bastante clareza o 
que posso ou não posso nas ciências. E quanto a isso eu não poderia dizer se fui 
bem-sucedido e não quero predispor os juízos de nin guém, falando eu próprio 
sobre meus escritos; mas apreciaria muito que fossem analisados e, para que haja 
tanto mais ocasião, suplico a todos aqueles que tiverem quaisquer objeções a 
fazer-lhes que se dêem ao trabalho de enviá -las ao meu editor, para que, sendo 
advertido, procure acrescentar-lhes ao mesmo tempo a min ha resposta; e por 
esse meio, os leitores, vendo em conjunto uma e outra, julgarão tanto mais 
facilmente a verdade. Pois prometo jamais lhes dar respostas longas, mas apenas 
confessar meus equívocos de maneira franca, se os admitir, ou então, caso não 
consiga percebê-los, dizer simplesmente o que julgar necessário para a defesa 
das coisas que escrevi, sem acrescentar a explicação de qualquer nova matéria, a 
fim de não me enredar inapelavelmente entre uma e outra. 
Se algumas daquelas explicações que apresentei, no começo de Dióptrica e 
de Meteoros, chocam de início por eu as denominar suposições, e por parecer 
que não pretendo prová-las, que se tenha a paciência de ler o todo com atenção, e 
espero que todos ficarão satisfeitos. Pois me parece que nelas as razões se 
seguem de tal modo que, como as últimas são demonstradas pelas primeiras, que 
são as suas causas, essas primeiras o são reciprocamente pelas últimas, que são 
seus efeitos. E não se deve imaginar que cometo com isso o erro que os lógicos 
chamam de  círculo; pois, como a experiência torna a maioria desses efeitos 
muito correta, as causas das quais os deduzo não servem tanto para prová-los ou 
explicá-los, mas, ao contrário, são elas que são pro vadas por eles. E não as 
chamei suposições só para que se  saiba que penso poder deduzi -las dessas 
primeiras verdades que expliquei mais acima, mas que deliberadamente não o 
quis fazer para impedir que certos espíritos, que imaginam aprender num dia 
tudo o que um outro pensou durante vinte anos, tão logo ele lhes diz duas ou três 
palavras a respeito, e que são tanto mais sujeitos a falhar e menos capazes da 
verdade quanto mais penetrantes e vivos são, não pudessem aproveitar a 
oportunidade para constituir alguma filo sofia extravagante sobre o que 
acreditariam ser os meus princípios, e que depois me atribuíssem a culpa disso. 
Pois, a respeito das opiniões que são totalmente mi nhas, não as desculpo de 
serem novas, tanto mais que, se se considerarem bem as suas razões, tenho 
certeza de que serão julgadas tão simples e tão de acordo com o senso comum 
que parecerão menos extraordinárias e menos estranhas do que quaisquer outras 
que se possa ter acerca dos mesmos assuntos. E não me envaideço também de 
ser o primeiro criador de qualquer uma delas, mas antes de não as ter  jamais 
aceito, nem pelo fato de terem sido proferidas por outrem, nem pelo que possam 
ter sido, mas unicamente porque a razão fez com que eu as aceitasse. 
Se os artesãos não puderem tão cedo executar a invenção que é explicada 
em Dióptrica, não acredito que por causa disso se possa afirmar que ela é má: 
pois, sendo que é necessário habilidade e experiência para construir e ajustar as 
máquinas que descrevi, sem que nelas falte componente algum, admirar -me-ia 
mais se eles conseguissem na primeira tentativa, da mesma for ma se alguém 
conseguisse aprender, num dia, a tocar o alaúde excelentemente apenas porque 
lhe foi fornecida uma boa tablatura. E se escrevo em francês, que é o idioma de 
meu país, e não em latim, que é o de meus mestres, é porque espero que aqueles 
que se servem somente de sua razão natural totalmente pura julgarão melhor 
minhas opiniões do que aqueles que só acreditam nos livros antigos. E quanto 
aos que unem o bom senso ao estudo, os únicos que desejo para meus juizes, 
tenho certeza de que não serão de maneira alguma tão parciais em favor do latim 
que recusem ouvir minhas razões porque as explico em língua vulgar. 
Ademais, não pretendo falar aqui a respeito dos progressos que no futuro 
espero fazer nas ciências, nem me comprometer em relação ao público com 
qualquer promessa que eu não esteja seguro de cumprir: mas direi unicamente 
que decidi não empregar o tempo de vida que me resta em outra coisa que não 
seja tentar adquirir algum conhecimento da natureza, que seja de tal ordem que 
dele se possam extrair normas para a medicina, mais seguras do que as adotadas 
até agora; e que minha tendência me afasta tanto de qualquer tipo de outras 
intenções, especialmente das que não poderiam ser úteis a uns sem prejudicar a 
outros, que, se algumas circunstâncias me obrigassem a dedicar-me a eles, não 
acredito que fosse capaz de obter êxito. Faço, então, aqui uma declaração que, 
tenho plena consciência, não poderá servir para me tornar famoso no mun do, 
mas tampouco tenho o menor desejo de sê -lo; e ficarei sempre mais agradecido 
àqueles em virtude dos quais desfrutarei sem estorvo do meu tempo, do que o 
seria aos que me oferecessem os mais dignificantes empregos do mundo. 
 
