RENÉ DESCARTES
DISCURSO DO MÉTODO
PARA BEM CONDUZIR A PRÓPRIA RAZÃO
E PROCURAR A VERDADE NAS CIÊNCIAS
Tradução de Jacob Guinsburg e Bento Prado Jr.
Notas de Gérard Lebrun
— in Obras escolhidas. Introdução de Gilles-Gaston Granger; prefácio e notas de Gérard 
Lebrun;  tradução  de  Jacob  Guinsburg  e  Bento  Prado  Jr.  São  Paulo:  Difel  –  Difusão 
Européia do Livro, 1962 (col. Clássicos Garnier);  21973, pp. 39-103. A paginação aqui 
indicada (|39) é a da 2ª ed. de 1973.
— Reproduzida na col. “Os Pensadores”. São Paulo: Abril Cultural, 1973, pp. #; 21979, pp. 
25-71. A paginação aqui indicada (|25) é a da 2ª ed. de 1979.
— Há algumas diferenças entre as duas edições quanto à pontuação, em especial vírgulas; 
estão sublinhados os erros tipográficos da reprodução da col. “Os Pensadores”, assim como 
as  retificações  aqui  inseridas;  as  notas  assinaladas  com  asterisco  (*)  não  estavam 
numeradas na ed. Difel, daí a diferença com relação à numeração das notas da ed. da col. 
“Os Pensadores”.
[Original francês:  Discours de la méthode, pour bien conduire la raison, & chercher la 
vérité dans les sciences ... Leiden: Jan Maire, 1637; in Œuvres de Descartes. Publiées par 
Ch. Adam et P. Tannery. Paris: Éditions du Cerf, 1897-1913; reimpressão revista sob a dir. 
de B. Rochot e P. Costabel. Paris: J. Vrin/CNRS, 1964-74, 11 vols.; reimpressão: Paris, J. 
Vrin, 1996, 11 vols. O Discours encontra-se no vol. VI, pp. 1-78].
1
|39 |25 DISCURSO DO MÉTODO
PARA BEM CONDUZIR A PRÓPRIA RAZÃO
E PROCURAR A VERDADE NAS CIÊNCIAS1
|26 [em branco]
|27 Advertência
Se este discurso parecer demasiado longo para ser lido de uma só vez, poder-se-á  
dividi-lo em seis partes. E, na primeira, encontrar-se-ão diversas considerações atinentes 
às ciências. Na segunda, as principais regras do método que o Autor buscou. Na terceira,  
algumas das regras da Moral que tirou desse método. Na quarta, as razões pelas quais  
prova a existência de Deus e da alma humana, que são os fundamentos de sua metafísica.  
Na  quinta,  a  ordem  das  questões  de  Física  que  investigou,  e,  particularmente,  a 
explicação do movimento do coração e algumas outras dificuldades que concernem à 
Medicina, e depois também a diferença que há entre nossa alma e a dos animais. E, na 
última, que coisas crê necessárias para ir mais adiante do que foi na pesquisa da natureza  
e que razões o levaram a escrever.
|40 |28 [em branco]
1. O primeiro título em que pensou o autor era: “Projeto de uma Ciência universal que possa elevar a 
nossa natureza ao seu mais alto grau de perfeição. Mais os Meteoros, a Dióptrica e a Geometria, onde as mais 
curiosas matérias que o autor pôde escolher para dar prova da ciência universal que ele propõe são tratadas de 
tal modo que mesmo aqueles que não estudaram podem entendê-las”. Não se deve esquecer que a obra 
constitui uma apenas uma Introdução, que perde muito de seu sentido quando separada dos três ensaios que 
ela antecede.
|41 |29 PRIMEIRA PARTE
[1] O bom senso é a coisa do mundo melhor partilhada, pois cada qual pensa estar 
tão bem provido dele, que mesmo os que são mais difíceis de contentar em qualquer outra 
coisa não costumam desejar tê-lo mais do que o têm. E não é verossímil que todos se 
enganem a tal respeito; mas isso antes testemunha que o poder de bem julgar e distinguir o 
verdadeiro do falso, que é propriamente o que se denomina o bom senso ou a razão, é 
naturalmente igual em todos os homens; e, destarte, que a diversidade de nossas opiniões 
não  provém  do  fato  de  serem  uns  mais  racionais  do  que  outros,  mas  somente  de 
conduzirmos nossos pensamentos por vias diversas e não considerarmos as mesmas coisas. 
Pois não é suficiente ter o espírito bom, o principal é aplicá-lo bem. As maiores almas são 
capazes dos maiores vícios, tanto quanto das maiores virtudes, e os que só andam muito 
lentamente podem avançar muito mais, se seguirem sempre o caminho reto, do que aqueles 
que correm e dele se distanciam.
[2] Quanto a mim, jamais presumi que meu espírito fosse em nada mais perfeito do 
que os do comum; amiúde desejei mesmo ter o pensamento tão rápido, ou a imaginação tão 
nítida e distinta, ou a memória tão ampla ou tão presente, quanto alguns outros. E não sei 
de quaisquer outras qualidades, exceto as que servem à perfeição do espírito; pois, quanto à 
razão ou ao senso, posto que é a única coisa que nos torna homens e nos distingue dos 
animais, quero crer que existe inteiramente em cada um, e seguir nisso a opinião comum 
dos filósofos, que dizem não haver mais nem menos senão entre os acidentes, e não entre 
as formas ou naturezas dos indivíduos de uma mesma espécie2.
|42 [3]  Mas  não temerei  dizer  que penso  ter  tido  muita  felicidade  de  me  haver 
encontrado, desde a juventude, em certos caminhos, que me conduziram a considerações e 
máximas, de que formei um método, pelo qual me parece que eu tenha meio de aumentar 
gradualmente meu conhecimento, e de alçá-lo, pouco a pouco, ao mais alto ponto, a que a 
mediocridade de meu espírito e a curta duração de minha vida lhe permitam atingir3. Pois 
já colhi dele tais frutos que, embora no juízo que faço de mim próprio eu procure pender 
mais para o lado da desconfiança do que para o da presunção, e que, mirando com um 
olhar de filósofo as diversas ações e empreendimentos de todos os homens, não haja quase 
nenhum que não me pareça vão e inútil, não deixo de obter extrema  |30 satisfação do 
2. É acidente o que pertence a um ser sem pertencer à sua essência. — “Os filósofos” designam, como 
sempre em Descartes, os escolásticos.
3.  Cf.  a  definição  de  sabedoria  (assimilada  à  ciência)  no  Prefácio  dos  Princípios:  “O  perfeito 
conhecimento de todas as coisas que o homem pode saber, tanto para a conduta da vida quanto para a 
conservação da saúde e a invenção de todas as artes”.
3
progresso que penso já ter feito na busca da verdade e de conceber tais esperanças para o 
futuro que, se entre as ocupações dos homens puramente homens4, há alguma que seja 
solidamente boa e importante, ouso crer que é aquela que escolhi.
[4] Todavia, pode acontecer que me engane, e talvez não passe de um pouco de cobre 
e vidro o que eu tomo por ouro e diamantes. Sei como estamos sujeitos a nos equivocar no 
que nos tange, e como também nos devem ser suspeitos os juízos de nossos amigos, 
quando são a nosso favor. Mas estimaria muito mostrar, neste discurso, quais os caminhos 
que segui, e representar nele a minha vida como num quadro, para que cada qual possa 
julgá-la e que, informado pelo comentário geral das opiniões emitidas a respeito dela, seja 
este um novo meio de me instruir, que juntarei àqueles de que costumo me utilizar.
|43 [5] Assim, o meu desígnio não é ensinar aqui o método que cada qual deve seguir 
para bem conduzir sua razão, mas apenas mostrar de que maneira me esforcei por conduzir 
a minha. Os que se metem a dar preceitos devem considerar-se mais hábeis do que aqueles 
a quem as dão; e, se falham na menor coisa, são por isso censuráveis. Mas, não propondo 
este escrito senão como uma história, ou, se o preferirdes, como uma fábula, na qual, entre 
alguns exemplos que se podem imitar, se encontrarão talvez também muitos outros que se 
terá razão de não seguir, espero que ele será útil a alguns, sem ser nocivo a ninguém, e que 
todos me serão gratos por minha franqueza.
[6] Fui nutrido nas letras5 desde a infância, e por me haver persuadido de que, por 
meio delas, se podia adquirir um conhecimento claro e seguro de tudo o que é útil à vida, 
sentia extraordinário desejo de aprendê-las. Mas, logo que terminei esse curso de estudos, 
ao cabo do qual se costuma ser recebido na classe dos doutos, mudei inteiramente de 
opinião. Pois me achava enleado em tantas dúvidas e erros, que me parecia não haver 
obtido outro proveito, procurando instruir-me, senão o de ter descoberto cada vez mais a 
minha ignorância. E, no entanto, estivera numa das mais célebres escolas da Europa6, onde 
pensava que deviam existir homens sapientes, se é que existiam em algum lugar da Terra. 
Aprendera aí tudo o que os outros aprendiam, e mesmo, não me tendo contentado com 
ciências  que  nos  ensinavam,  percorrera  todos  os  livros  que  tratam  daquelas  que  são 
4.  Os  “homens  puramente  homens”  são  homens  considerados  ao  nível  da  exclusiva  “luz  natural”, 
abstraindo-se qualquer assistência que Deus possa proporcionar-lhes. É doutrina constante em Descartes que 
o filósofo deva deixar ao teólogo toda investigação do sobrenatural: “Para o filósofo, basta considerar o 
homem na medida em que, nas coisas naturais, só depende de si; e eu, de meu lado, escrevi minha filosofia 
de modo que possa ser recebida em toda parte, mesmo entre os turcos, e que eu não cause escândalo a 
ninguém” (Col. com Burman, A.T. VI, 550). “Não devemos submeter a teologia a raciocínios”.
5. Isto é: a Gramática, a História, a Poesia, a Retórica.
6. O colégio dos jesuítas de La Flèche, fundado em 1604, onde Descartes entrou em 1606. Descartes 
nunca depreciou La Flèche, como pretende a lenda, permanecendo sempre em bons termos com seus mestres. 
Assim, a excelência do ensino em La Flèche só acusa melhor ainda a insuficiência da tradição cultural.
consideradas as mais curiosas e as mais raras, que vieram a cair em minhas mãos. Além 
disso, eu conhecia os juízos que os outros faziam de mim; e não via de modo algum que 
me  julgassem  inferior  a  meus  condiscípulos,  embora  entre  eles  houvesse  alguns  já 
destinados a preencher os lugares de nossos mestres. E, enfim, o nosso século parecia-me 
tão florescente e tão fér- |31 til em bons espíritos como qualquer dos precedentes. O que me 
levava a tomar a liberdade de julgar por mim todos os outros e de pensar que não existia 
doutrina no mundo que fosse tal como dantes me haviam feito esperar.
|44 [7] Não deixava, todavia, de estimar os exercícios com os quais se ocupam nas 
escolas. Sabia que as línguas que nelas se aprendem são necessárias ao entendimento dos 
livros  antigos;  que  a  gentileza  das  fábulas  desperta  o  espírito;  que  as  realizações 
memoráveis das histórias o alevantam, e que, sendo lidas com discrição, ajudam a formar o 
juízo; que a leitura de todos os bons livros é igual a uma conversação com as pessoas mais 
qualificadas  dos  séculos  passados,  que  foram  seus  autores,  e  até  uma  conversação 
premeditada, na qual eles nos revelam tão-somente os melhores de seus pensamentos; que 
a eloqüência tem forças e belezas incomparáveis; que a poesia tem delicadezas e ternuras 
muito encantadoras; que as Matemáticas têm invenções bastante sutis, e que podem servir 
muito, tanto para contentar os curiosos, quanto para facilitar todas as artes e diminuir o 
trabalho  dos  homens;  que  os  escritos  que  tratam  dos  costumes  contêm  muitos 
ensinamentos e muitas exortações à virtude que são muito úteis; que a Teologia ensina a 
ganhar o céu; que a Filosofia dá meio de falar com verossimilhança de todas as coisas e de 
se  fazer admirar  pelos menos  eruditos; que a  Jurisprudência, a  Medicina  e as  outras 
ciências trazem honras e riquezas àqueles que as cultivam; e, enfim, que é bom tê-las 
examinado a todas, até mesmo as mais supersticiosas e as mais falsas, a fim de conhecer-
lhes o justo valor e evitar ser por elas enganado.
[8] Mas eu acreditava já ter dedicado bastante tempo às línguas, e mesmo também à 
leitura dos livros antigos, às suas histórias e às suas fábulas. Pois quase o mesmo que 
conversar com os de outros séculos, é o viajar. É bom saber algo dos costumes de diversos 
povos, a fim de que julguemos os nossos mais sãmente e não pensemos que tudo quanto é 
contra os nossos modos é ridículo e contrário à razão, como soem proceder os que nada 
viram. Mas, quando empregamos demasiado tempo em viajar, acabamos tornando-nos 
estrangeiros em nossa própria terra; e quando somos demasiado curiosos das coisas que se 
praticavam nos séculos passados, ficamos ordinariamente muito ignorantes das que se 
praticam no presente. Além do mais, as fábulas fazem imaginar como possíveis muitos 
eventos que não o são, e mesmo as histórias mais fiéis, se não mudam nem alteram o valor 
5
das coisas para torná-las mais dignas de serem lidas, ao menos omitem quase sempre as 
circunstâncias mais baixas e menos ilustres, de onde resulta que o resto não parece tal qual 
é, e que aqueles que regulam os seus costumes pelos exemplos que deles tiram estão 
sujeitos  a cair nas  extravagâncias  |45 dos paladinos de nossos  romances e a conceber 
desígnios que ultrapassam suas forças7.
[9] Eu apreciava muito a eloqüência e estava enamorado da poesia; mas pensava que 
uma e outra fossem dons do espírito, mais do que frutos do estudo. Aqueles cujo raciocínio 
é mais vigoroso e que melhor digerem8 seus pensamentos, a fim de torná-los claros e 
inteligíveis, podem sempre persuadir melhor os outros daquilo que pro- |32 põem, ainda que 
falem apenas baixo bretão9 e nunca tenham aprendido retórica. E aqueles cujas invenções 
são mais agradáveis e que as sabem exprimir com o máximo de ornamento e doçura não 
deixariam de ser os melhores poetas, ainda que a arte poética lhes fosse desconhecida10.
[10]  Comprazia-me  sobretudo  com  as  Matemáticas,  por  causa  da  certeza  e  da 
evidência de suas razões; mas não notava ainda seu verdadeiro emprego, e, pensando que 
serviam apenas às artes mecânicas, espantava-me de que, sendo seus fundamentos tão 
firmes e tão sólidos, não se tivesse edificado sobre eles nada de mais elevado11. Tal como, 
ao contrário, eu comparava os escritos dos antigos pagãos que tratam de costumes a 
palácios muito soberbos e magníficos, erigidos apenas sobre a areia e a lama. Erguem 
muito alto as virtudes e apresentam-nas como as mais estimáveis entre todas as coisas que 
existem no |46 mundo; mas não ensinam bastante a conhecê-las, e amiúde o que chamam 
com um nome tão belo não é senão uma insensibilidade, ou um orgulho, ou um desespero, 
ou um parricídio12.
[11] Eu reverenciava a nossa Teologia e pretendia, como qualquer outro, ganhar o 
céu; mas, tendo aprendido, como coisa muito segura, que o seu caminho não está menos 
aberto aos mais ignorantes do que aos mais doutos e que as verdades reveladas que para lá 
conduzem estão acima de nossa inteligência, não me ousaria submetê-las à fraqueza de 
7. Descartes dirá que as línguas, a Geografia, a História, são adquiridas “sem nenhum discurso da razão”: 
elas recorrem apenas à memória, jamais à razão. Essa distinção entre as “ciências racionais” e “históricas” é 
fundamental nos Clássicos; será mantida por Kant.
8.* Digerem: ordenam, segundo o sentido primitivo do latim digerere, cf. Littré [(N. do T.)].
9. Sinal da pouca importância que Descartes concede à língua: todo pensamento pode exprimir-se em 
qualquer língua.
10. As regras da arte não são de menosprezar, mas em arte não há método e nela o aprendizado tem só 
uma  pequena  parte.  Este  primado  reconhecido  à  inspiração  atesta  a  mutação  ocorrida  na  condição  do 
“artista”, embora o século XVII ainda o denomine “artesão”.
11. Parece que o ensino das Matemáticas era ministrado tendo sobretudo em mira as suas aplicações 
técnicas (cartografia, fortificações, agrimensura). Gilson observa que este caráter “aplicado” das matemáticas 
devia tornar ainda mais estranha a física aristotélica que era ensinada ao mesmo tempo. Ele cita, em apoio, 
um texto antiaristotélico de Clavius, autor de um compêndio de Matemática versado por Descartes.
12. Alusão aos estóicos.
meus raciocínios, e pensava que, para empreender seu exame e lograr êxito, era necessário 
ter alguma extraordinária assistência do céu e ser mais do que homem.
[12] Da filosofia nada direi, senão que, vendo que foi cultivada pelos mais excelsos 
espíritos que viveram desde muitos séculos e que, no entanto, nela não se encontra ainda 
uma só coisa sobre a qual não se dispute, e por conseguinte que não seja duvidosa, eu não 
alimentava qualquer presunção de acertar melhor do que outros; e que, considerando 
quantas opiniões diversas, sustentadas por homens doutos, pode haver sobre uma e mesma 
matéria, sem que jamais possa existir mais de uma que seja verdadeira, reputava quase 
como falso tudo quanto era somente verossímil13.
[13] Depois, quanto às outras ciências, na medida em que tomam seus princípios da 
Filosofia, julgava que nada de sólido se podia construir sobre fundamentos tão pouco 
firmes. E nem a honra, nem o ganho que elas prometem, eram suficientes para me incitar a 
aprendê-las; pois não me sentia, de modo algum, graças a Deus, numa condição que me 
obrigasse a converter a ciência num mister, para o alívio de |33 minha fortuna; e conquanto 
não fizesse profissão de desprezar a glória como um cínico, fazia, entretanto, muito pouca 
questão daquela que eu só podia esperar adquirir com falsos títulos. E enfim, quanto às 
más doutrinas, pensava já conhecer bastante o que valiam, para não mais estar exposto a 
ser enganado, nem pelas pro-  |47 messas de um alquimista, nem pelas predições de um 
astrólogo, nem pelas imposturas de um mágico, nem pelos artifícios ou jactâncias de 
qualquer dos que fazem profissão de saber mais do que sabem.
[14] Eis por que, tão logo a idade me permitiu sair da sujeição de meus preceptores, 
deixei inteiramente o estudo das letras. E, resolvendo-me a não mais procurar outra ciência 
além daquela que poderia achar em mim próprio, ou então no grande livro do mundo, 
empreguei o resto de minha mocidade em viajar, em ver cortes e exércitos, em freqüentar 
gente de diversos humores e condições, em recolher diversas experiências, em provar a 
mim mesmo nos reencontros que a fortuna me propunha e, por toda parte, em fazer tal 
reflexão  sobre  as  coisas  que  se  me  apresentavam,  que  eu  pudesse  delas  tirar  algum 
proveito. Pois afigurava-se-me poder encontrar muito mais verdade nos raciocínios que 
cada qual efetua no que respeitante aos negócios que lhe importam, e cujo desfecho, se 
julgou mal, deve puni-lo logo em seguida, do que naqueles que um homem de letras faz em 
seu gabinete, sobre especulações que não produzem efeito algum e que não lhe trazem 
13. Descartes visa aqui à “disputa” escolástica que se convertera em exercício escolar e ao hábito dos 
professores de citar e refutar as opiniões de diferentes autores. Descartes (que não haveria de apreciar os 
nossos manuais de Filosofia) pensa que a verdade é uma só (“não havendo senão uma verdade de cada 
coisa...”) e que ela  compele todos os espíritos ao assentimento.
7
outra conseqüência senão talvez a de lhe proporcionarem tanto mais vaidade quanto mais 
distanciadas do senso comum, por causa do outro tanto de espírito e artifício que precisou 
empregar no esforço de torná-las verossímeis14. E eu sempre tive um imenso desejo de 
aprender a distinguir o verdadeiro do falso, para ver claro nas minhas ações e caminhar 
com segurança nesta vida.
[15] É certo que, enquanto me limitava a considerar os costumes dos outros homens, 
pouco encontrava que me satisfizesse, pois advertia neles quase tanta diversidade como a 
que notara anteriormente entre as opiniões dos filósofos. De modo que o maior proveito 
que  daí  tirei  foi  que,  vendo  uma  porção  de  coisas  que,  embora  nos  pareçam  muito 
extravagantes e ridículas, não deixam de ser comumente acolhidas e aprovadas por outros 
grandes  povos,  aprendi  a  não  crer  demasiado  firmemente  em  nada  do  que  me  fora 
inculcado só pelo exemplo e pelo costume; e, assim, pouco a pouco, livrei-me de muitos 
erros que podem ofuscar a nossa luz natural e nos tornar menos capazes de ouvir a razão. |
48 Mas, depois que empreguei alguns anos em estudar assim no livro do mundo, e em 
procurar adquirir alguma experiência, tomei um dia a resolução de estudar também a mim 
próprio e de empregar todas as forças de meu espírito na escolha dos caminhos que devia 
seguir15. O que me deu muito mais resultado, parece-me, do que se jamais tivesse me 
afastado de meu país e de meus livros.
|34 SEGUNDA PARTE
[1] Achava-me, então, na Alemanha, para onde fora atraído pela ocorrência das 
guerras, que ainda não findaram, e, quando retornava da coroação do imperador16 para o 
exército, o início do inverno me deteve num quartel, onde, não encontrando nenhuma 
freqüentação  que  me  distraísse,  e  não  tendo,  além  disso,  por  felicidade,  quaisquer 
solicitudes ou paixões que me perturbassem, permanecia o dia inteiro fechado sozinho num 
quarto bem aquecido onde dispunha  de todo o  vagar  para me  entreter com os  meus 
pensamentos. Entre eles, um dos primeiros foi que me lembrei de considerar que, amiúde, 
14. Notar bem que toda essa passagem constitui a mais brutal e desdenhosa condenação da Filosofia 
como disciplina e como profissão, tal como a concebemos ainda atualmente
15. Após a “experiência” do mundo e a observação dos costumes, a fundação da ciência. Na realidade, os 
cortes não foram inopinados. Os anos de que nos fala Descartes não foram anos de preguiça intelectual (cf. 
G. Milhaud, Descartes Savant, “Les premiers essais scientifiques de Descartes”).
16. As festas da coroação celebraram-se de julho a setembro de 1619. O episódio da poêle é, em geral, 
situado nos primeiros dias de novembro de 1619.
não há tanta perfeição nas obras compostas de várias peças, e feitas pela mão de diversos 
mestres,  como  naquelas  em  que  um  só  trabalhou.  Assim,  vê-se  que  os  edifícios 
empreendidos  e  concluídos  por  um  só  arquiteto  costumam  ser  mais  belos  e  melhor 
ordenados do que aqueles que muitos procuraram reformar, fazendo uso de velhas paredes 
construídas para outros fins. Assim, essas antigas cidades que, tendo sido no começo 
pequenos burgos, tornaram-se no decorrer do tempo grandes centros, são ordinariamente 
tão  mal  compassadas,  em  comparação  com  essas  praças  regulares,  traçadas  por  um 
engenheiro à sua fantasia numa planície, que, embora considerando seus edifícios cada 
qual à parte, se encontre neles muitas vezes tanta ou mais arte que nos das outras, todavia, 
a ver como se acham arranjados, aqui |49 um grande, ali um pequeno, e como tornam as 
ruas curvas e desiguais, dir-se-ia que foi mais o acaso do que a vontade de alguns homens 
usando da razão que assim os dispôs. E se se considerar que, apesar de tudo, sempre houve 
funcionários com o encargo de fiscalizar as construções dos particulares para torná-las 
úteis  ao  ornamento  do  público,  reconhecer-se-á  realmente  que  é  penoso,  trabalhando 
apenas nas obras de outrem, fazer coisas muito acabadas. Assim, imaginei que os povos, 
que,  tendo  sido  outrora  semi-selvagens  e só  pouco a  pouco  se  tendo  civilizado,  não 
elaboraram suas leis senão à medida que a incomodidade dos crimes e das querelas a tanto 
os compeliu, não poderiam ser tão bem policiados17 como aqueles que, a começar do 
momento em que se reuniram observaram as constituições de algum prudente legislador. 
Tal como é bem certo que o estado da verdadeira religião, cujas ordenanças só Deus fez, 
deve ser incomparavelmente melhor regulamentado do que todos os outros. E, para falar 
das coisas humanas, creio que, se Esparta foi outrora muito florescente, não o deveu à 
bondade de cada uma de suas leis em particular, visto que muitas eram bastante alheias e 
mesmo contrárias aos bons costumes, mas ao fato de que, havendo sido inventadas apenas 
por um só, tendiam todas ao mesmo fim. E assim pensei que as ciências dos livros, ao 
menos  aquelas  cujas  razões  são  apenas  prováveis  e  que  não  apresentam  quaisquer 
demonstrações, pois se compuseram e avolumaram pouco a pouco com opi- |35 niões de 
mui diversas pessoas, não se acham, de modo algum, tão próximas da verdade quanto os 
simples raciocínios que um homem de bom senso pode fazer naturalmente com respeito às 
coisas que se lhe apresentam. E assim ainda, pensei que, como todos nós fomos crianças 
antes de sermos homens, e como nos foi preciso por muito tempo sermos governados por 
nossos apetites e nossos preceptores, que eram amiúde contrários uns aos outros, e que, 
nem uns nem outros, nem sempre, talvez nos aconselhassem o melhor, é quase impossível 
17.* Policiados: de “policiar” (policer), no sentido de amenizar os costumes pela civilização [(N. do T.)].
9
que nossos juízos sejam tão puros ou tão sólidos como seriam, se tivéssemos o uso inteiro 
de nossa razão desde o nascimento e se não tivéssemos sido guiados senão por ela18.
|50 [2] É certo que não vemos em parte alguma lançarem-se por terra todas as casas de 
uma cidade, com o exclusivo propósito de refazê-las de outra maneira, e de tornar assim 
suas ruas mais belas; mas vê-se na realidade que muitos derrubam as suas para reconstruí-
las, sendo mesmo algumas vezes obrigados a fazê-lo, quando elas correm o perigo de cair 
por si próprias, por seus alicerces não se estarem muito firmes. A exemplo disso, persuadi-
me de que verdadeiramente não seria razoável que um particular intentasse reformar um 
Estado, mudando-o em tudo desde os fundamentos e derrubando-o para reerguê-lo; nem 
tampouco reformar o corpo das ciências ou a ordem estabelecida nas escolas para ensiná-
las; mas que, no tocante a todas as opiniões que até então acolhera em meu crédito, o 
melhor a fazer seria dispor-me, de uma vez para sempre, a retirar-lhes essa confiança, a fim 
de substituí-las em seguida ou por outras melhores, ou então pelas mesmas, após tê-las 
ajustado ao nível da razão. E acreditei firmemente que, por este meio, lograria conduzir 
minha vida muito melhor do que se a edificasse apenas sobre velhos fundamentos, e me 
apoiasse tão-somente sobre princípios de que me deixara persuadir em minha juventude, 
sem ter jamais examinado se eram verdadeiros. Pois, embora notasse nesta tarefa diversas 
dificuldades, não eram todavia irremediáveis, nem comparáveis às que se encontram na 
reforma das menores coisas atinentes ao público. Esses grandes corpos são demasiado 
difíceis de reerguer quando abatidos, ou mesmo de suster quando abalados, e suas quedas 
não podem deixar de ser muito rudes. Pois, quanto às suas imperfeições, se as têm, como a 
mera diversidade existente entre eles basta para assegurar que as têm numerosas, o uso sem 
dúvida as suavizou, e mesmo evitou e corrigiu insensivelmente um grande número às quais 
não  se  poderia  tão  bem  remediar  por  prudência.  E,  enfim,  são  quase  sempre  mais 
suportáveis do que o seria a sua mudança; da mesma forma que os grandes caminhos, que 
volteiam entre montanhas, se tornam pouco a pouco tão batidos e tão cômodos, à força de 
serem freqüentados, que é bem melhor segui-los do que tentar ir mais reto, escalando por 
cima dos rochedos e descendo até o fundo dos precipícios.
[3]  Eis  por  que  não  poderia  de  forma  alguma  aprovar  esses  temperamentos 
perturbadores e inquietos que, não sendo cha- |51 mados, nem pelo nascimento, nem pela 
fortuna, ao manejo dos negócios públicos, não deixam de neles praticar sempre, em idéia, 
alguma nova reforma. E se eu pensasse haver neste escrito a menor coisa que |36 pudesse 
18. Desprezo pela erudição livresca, oposição da razão à história, da evidência conquistada por nós 
mesmos ao “preconceito” herdado da tradição; estes leitmotiv cartesianos em parte alguma se acham melhor 
concentrados.
tornar-me suspeito de tal loucura, ficaria muito pesaroso de ter aceito publicá-lo. Nunca o 
meu intento foi além de procurar reformar meus próprios pensamentos, e construir num 
terreno que é todo meu. De maneira que, se, tendo minha obra me agradado bastante, eu 
vos mostro aqui o seu modelo, nem por isso quero aconselhar alguém a imitá-lo. Aqueles a 
quem Deus melhor partilhou suas graças alimentarão talvez desígnios mais elevados; mas 
temo bastante que já este seja ousado demais para muitos. A simples resolução de se 
desfazer de todas as opiniões a que se deu antes crédito não é um exemplo que cada qual 
deva seguir; e o mundo compõe-se quase tão-somente de duas espécies de espíritos, aos 
quais ele não convém de modo algum. A saber, daqueles que, crendo-se mais hábeis do que 
são, não podem impedir-se de precipitar seus juízos, nem ter suficiente paciência para 
conduzir por ordem todos os seus pensamentos: daí resulta que, se houvessem tomado uma 
vez a liberdade de duvidar dos  princípios que aceitaram e de se  apartar do  caminho 
comum, nunca  poderiam  ater-se  à senda  que  é  preciso  tomar  para  ir  mais  direito,  e 
permaneceriam  extraviados  durante  toda  a  vida;  depois,  daqueles  que,  tendo  bastante 
razão, ou modéstia, para julgar que são menos capazes de distinguir o verdadeiro do falso 
do que alguns outros, pelos quais podem ser instruídos, devem antes contentar-se em seguir 
as opiniões desses outros, do que procurar por si próprios outras melhores.
[4] E, quanto a mim, estaria sem dúvida no número destes últimos, se eu tivesse tido 
um único mestre, ou se nada soubesse das diferenças havidas em todos os tempos entre as 
opiniões dos mais doutos. Mas, tendo aprendido, desde o Colégio, que nada se poderia 
imaginar tão estranho e tão pouco crível que algum dos filósofos já não houvesse dito; e 
depois,  ao  viajar,  tendo  reconhecido  que  todos  os  que  possuem  sentimentos  muito 
contrários aos nossos nem por isso são bárbaros ou selvagens, mas que muitos usam, tanto 
ou mais do que nós, a razão; e, tendo considerado o quanto um mesmo homem, com o seu 
mesmo  espírito,  sendo  criado  desde  a  infância  entre  franceses  ou  alemães,  torna-se 
diferente do que seria se vivesse sempre entre chineses ou canibais; e como, até nas modas 
de nossos trajes, a mesma coisa que nos agradou há |52 dez anos, e que talvez nos agrade 
ainda antes de decorridos outros dez, nos parece agora extravagante e ridícula, de sorte que 
são bem mais o costume e o exemplo que nos persuadem do que qualquer conhecimento 
certo e que, não obstante, a pluralidade das vozes não é prova que valha algo para as 
verdades um pouco difíceis de descobrir, por ser bem mais verossímil que um só homem as 
tenha encontrado do que todo um povo: eu não podia escolher ninguém cujas opiniões me 
parecessem dever ser preferidas às de outrem, e achava-me como compelido a tentar eu 
próprio conduzir-me.
11
[5] Mas, como um homem que caminha só e nas trevas, resolvi ir tão lentamente, e 
usar de tanta circunspecção em todas as coisas, que, mesmo se avançasse muito pouco, 
evitaria  pelo  menos  cair.  Não  quis  de  modo  algum  começar  rejeitando  inteiramente 
qualquer das opiniões que porventura se insinuaram outrora em minha confiança, sem que 
aí fossem introduzidas pela razão, antes de despender bastante tempo em elaborar o projeto 
da  obra  que  ia  empreender,  e  em  procurar  o  verdadeiro  método  para  chegar  ao  |37 
conhecimento de todas as coisas de que meu espírito fosse capaz19.
[6] Eu estudara um pouco, sendo mais jovem, entre as partes da Filosofia, a Lógica, 
e, entre as Matemáticas, a Análise dos geômetras20 e a Álgebra, três artes ou ciências que 
pareciam dever contribuir com algo para o meu desígnio. Mas, examinando-as, notei que, 
quanto à Lógica, os seus silogismos e a maior parte de seus outros preceitos servem mais 
para explicar a outrem as coisas já se sabem, ou mesmo, como a arte de Lúlio, para falar, 
sem  julgamento,  daquelas  que  se  ignoram,  do  que  para  aprendê-las.  E  embora  ela 
contenha, com efeito, uma porção de preceitos muito verdadeiros e muito bons, há todavia 
tantos outros misturados de permeio que são ou nocivos, |53 ou supérfluos, que é quase tão 
difícil separá-los quanto tirar uma Diana ou uma Minerva de um bloco de mármore que 
nem sequer está esboçado. Depois, com respeito à Análise dos Antigos e à Álgebra dos 
modernos, além de se estenderem apenas a matérias muito abstratas, e de não parecerem de 
nenhum uso, a primeira permanece sempre tão adstrita à consideração das figuras que não 
pode exercitar o entendimento sem fatigar muito a imaginação; e esteve-se de tal forma 
sujeito, na segunda, a certas regras e certas cifras, que se fez dela uma arte confusa e 
obscura que embaraça o espírito, em lugar de uma ciência que o cultiva. Por esta causa, 
pensei ser mister procurar algum outro método que, compreendendo as vantagens desses 
três, fosse isento de seus defeitos. E, como a multidão de leis fornece amiúde escusas aos 
vícios, de modo que um Estado é bem melhor dirigido quando, tendo embora muito 
poucas, são estritamente cumpridas; assim, em vez desse grande número de preceitos de 
que  se  compõe a  Lógica,  julguei  que me  bastariam os  quatro  seguintes21,  desde  que 
19. Houve, portanto, um intervalo entre as reflexões de novembro de 1619 e a elaboração do método. 
Aliás, este não resulta daquelas, porém bem mais dos trabalhos matemáticos em curso (construção, por meio 
de uma parábola, de todos os problemas dos sólidos do terceiro e quarto graus).
20.  A Análise  designa  aqui  o  método  que  consiste  em  supor  conhecida  a  linha  desconhecida,  em 
estabelecer as relações que a ligam a grandezas conhecidas, até que se possa construí-la a partir destas 
relações. Entre os Antigos, esse método (válido para outros domínios, além da Geometria) se apresenta sob a 
forma geométrica.
21. Leibniz foi o primeiro a zombar da banalidade deste método. E é verdade que o Método está contido 
mais nas Regulae do que nessa apresentação esotérica. Não obstante, a leitura da Geometria — o único dos 
três ensaios que, segundo o Autor, prova a validade do método — mostra o quanto esta banalidade é aparente. 
Separadas  desta  referência, compreendidas como  preceitos gerais,  as regras seriam, na  verdade, pouco 
proveitosas: é o que se esquece com demasiada freqüência.
tomasse a firme e constante resolução de não deixar uma só vez de observá-los.
[7] O primeiro era o de jamais acolher alguma coisa como verdadeira que eu não 
conhecesse evidentemente como tal; isto é, de evitar cuidadosamente a precipitação e a 
prevenção22, e de nada incluir em meus juízos que não se apresentasse tão clara e tão 
distintamente23 a meu espírito, que eu não tivesse nenhuma ocasião de pô-lo em dúvida.
|54 [8] O segundo, o de dividir cada uma |38 das dificuldades que eu examinasse em 
tantas parcelas quantas possíveis e quantas necessárias fossem para melhor resolvê-las24.
[9] O terceiro, o de conduzir por ordem meus pensamentos, começando pelos objetos 
mais simples e mais fáceis de conhecer, para subir, pouco a pouco, como por degraus, até o 
conhecimento dos mais compostos, e supondo mesmo uma ordem entre os que não se 
precedem naturalmente uns aos outros25.
|55 [10] E o último, o de fazer em toda parte enumerações tão completas e revisões 
tão gerais, que eu tivesse a certeza de nada omitir26.
22. A “precipitação” consiste em julgar antes de ter chegado à evidência, e a “prevenção”, na persistência 
dos “prejuízos de infância”.
23. Cf. Princípios, I, 45: “Denomino claro o que é presente e manifesto a um espírito atento ... e distinto o 
que é de tal modo que compreende em si apenas o que parece manifestamente a quem o considere como se 
deve”.
24. As palavras “dificuldade” (que significa: problema matemático) e “resolver” devem remeter-nos à 
Geometria, nomeadamente à primeira parte do Livro III, onde se trata da resolução de equações mediante 
dois métodos: quer realizando o produto de binômios compostos da incógnita menos cada uma das raízes; 
quer, “quando não se encontra nenhum binômio que possa assim dividir a soma toda da equação proposta”, 
considerando a equação como o produto de dois polinômios (método das indeterminadas). Supor-se-á, por 
exemplo, que a equação do quarto grau é fruto da multiplicação de duas equações arbitrárias do segundo 
grau. Não é, pois, questão somente de “dividir”, mas também de decompor até os elementos mais simples 
cuja combinação engendrará solução.
25. Constituição de uma série em que cada termo ficará colocado antes dos que dele dependem e depois 
daqueles de que ele depende. A geometria, na sua classificação das curvas, ilustra a importância da ordem 
assim concebida: “as linhas mais compostas” serão nela recebidas tanto como as mais simples, “contanto que 
possamos imaginá-las descritas por um movimento contínuo ou por vários que se seguem e dos quais os 
últimos sejam inteiramente regrados pelos que os precedem; pois, mediante isso, podemos sempre ter um 
conhecimento exato de sua medida” (A.T. VI, 389). A ordem é o garante da homogeneidade de um domínio e 
da possibilidade de determinar com certeza os seres que ele inclui ou exclui. Isto será válido tanto em 
Metafísica como em Geometria.
26. Pode parecer que esta regra repita a segunda, visto que a divisão em “parcelas” é a mesma coisa que a 
enumeração  das  variáveis.  Vuillemin,  que  evoca  esta  dificuldade  em  seu  livro  Mathématiques  et 
Métaphysique chez Descartes (pág. 137), pensa que tal regra é antes ilustrada pela enumeração de todos os 
casos possíveis para a solução de uma equação, o que possibilita a escolha de uma solução mais geral. 
“Preceito reflexivo e regulador que versa sobre os métodos e não sobre os problemas”.
13
[11] Essas longas cadeias de razões27, todas simples e fáceis28, de que os geômetras 
costumam servir-se para chegar às suas mais difíceis demonstrações, haviam-me dado 
ocasião de imaginar que todas as coisas possíveis de cair sob o conhecimento dos homens 
seguem-se  umas  às  outras  da  mesma  maneira  e  que,  contanto  que  nos  abstenhamos 
somente de aceitar por verdadeira qualquer que não o seja, e que guardemos sempre a 
ordem  necessária  |39 para  deduzi-las  umas  das  outras,  não  pode  haver  quaisquer  tão 
afastadas a que não se chegue por fim, nem tão ocultas que não se descubram. E não me foi 
muito penoso procurar por quais devia começar, pois já sabia que haveria de ser pelas mais 
simples  e  pelas  mais  fáceis  de  conhecer;  e,  considerando  que,  entre  todos  os  que 
precedentemente buscaram a verdade nas ciências, só os matemáticos puderam encontrar 
algumas demonstrações, isto é, algumas razões certas e evidentes, não duvidei de modo 
algum que não fosse pelas mesmas que eles examinaram29; embora não esperasse |56 disso 
nenhuma outra utilidade, exceto a de que acostumariam o meu espírito a se alimentar de 
verdades e a não se contentar com falsas razões. Mas não foi meu intuito, para tanto, 
procurar  aprender  todas  essas  ciências  particulares  que  se  chamam  comumente 
matemáticas30;  e,  vendo  que,  embora  seus  objetos  sejam  diferentes,  não  deixam  de 
concordar todas, pelo fato de não conferirem nesses objetos senão as diversas relações ou 
proporções  que  neles  se  encontram,  pensei  que  valia  mais  examinar  somente  estas 
proporções em geral31, e supondo-as apenas nos suportes que servissem para me tornar o 
27. Por “razões”, deve-se entender “proporções”. Como mostra Vuillemin, no capítulo IV de sua obra, a 
ciência cartesiana é uma teoria das proporções: multiplicação, divisão e extração de raiz são três meios de 
construção de uma quarta proporcional — o grau de uma equação é definido pelo número de proporções 
requeridas entre as quantidades, seu gênero pelo número mínimo dessas proporções — em geral, uma 
proporção contínua é o modelo da ordem. Uma série como
3/6 = 6/12 = 12/24
mostra-nos “de que maneira estão envolvidas todas as questões referentes às proporções ou razões das coisas 
e em que ordem devem ser procuradas: o que por si só constitui o essencial de toda ciência da matemática 
pura” (Reg., VI, A.T. X, pág. 385).
28. Vuillemin observa que “simples” e “fácil” não são sinônimos. “É fácil o que é simples segundo nós e, 
por assim dizer, do ponto de vista psicológico. É simples o que é primeiro pela ordem das coisas” (Op. cit., 
pág. 118). O raciocínio mais fácil (pedagógica e sinteticamente) nem sempre é o mais simples (segundo a 
ordem e analiticamente).
29. Acrescente-se para a claridade do texto: “que era preciso começar”. — Cf.  Col. com Burman: “A 
Matemática  acostuma  o  espírito  a  reconhecer  a  verdade,  porque  sempre  encontramos  nela  raciocínios 
rigorosos que não  encontraríamos alhures. Em conseqüência, uma vez afeito o espírito aos  raciocínios 
matemáticos, tê-lo-emos tornado também próprio à pesquisa de outras verdades, posto que em toda parte há 
somente uma e mesma forma de raciocinar” (A.T. VI, 550-51).
30. Alusão à divisão escolástica das Matemáticas: Matemáticas Puras (Geometria, Aritmética) e Mistas 
(Astronomia, Música, Óptica). O que interessa a Descartes é o denominador comum dessas ciências (a ordem 
e a medida), ao passo que os Escolásticos desejavam separá-las com respeito a seus objetos. Particularização 
que impedia de distinguir, como faz Descartes, esta “Matemática comum”, que requer apenas memória, e a 
“ciência matemática, que não é bebida nos livros”.
31.  Trata-se,  portanto,  da  mathesis  universalis,  “ciência  inteiramente  nova  pela  qual  poderão  ser 
resolvidos todos os problemas relativos a qual gênero de quantidade, contínua ou discreta” (A.T. X, 156) e 
primeiro fruto do método. Na verdade, o método foi concebido com vistas a ela. Sobre esta interpenetração 
seu conhecimento mais fácil; mesmo assim, sem restringi-las de forma nenhuma a tais 
suportes, a fim de poder aplicá-las tão melhor, em seguida, a todos os outros objetos a que 
conviessem. Depois, tendo notado que, para conhecê-las, teria algumas vezes necessidade 
de  considerá-las  cada  qual  em  particular,  e  outras  vezes  somente  de  reter,  ou  de 
compreender, várias em conjunto, pensei que, para melhor considerá-las em particular, 
deveria supô-las em linhas32, porquanto não encontraria nada mais simples, nem  |57 que 
pudesse representar mais distintamente à minha imaginação e aos meus sentidos33; mas 
que, para |40 reter, ou compreender, várias em conjunto, cumpria que eu as designasse por 
alguns signos, os mais breves possíveis34, e que, por esse meio, tomaria de empréstimo o 
melhor da Análise geométrica e da Álgebra, e corrigiria todos os defeitos de uma pela 
outra.
[12]  E  como,  efetivamente,  ouso  dizer  que  a  exata  observação  desses  poucos 
preceitos que eu escolhera me deu tal facilidade de deslindar todas as questões às quais se 
estendem essas duas ciências que, nos dois ou três meses que empreguei em examiná-las, 
tendo começado pelas mais simples e mais gerais, e constituindo cada verdade que eu 
achava uma regra que me servia em seguida para achar outras, não só consegui resolver 
muitas que julgava antes muito difíceis35, como me pareceu também, perto do fim, que 
podia determinar, até mesmo naquelas que ignorava, por quais meios e até onde seria 
possível resolvê-las36. No que não vos parecerei talvez muito vaidoso, se |58 considerardes 
da  mathesis e do método, cf.  Regulae, quarta regra. Não se trata aqui, de modo algum, da geometria 
“analítica”, como às vezes se pretende falsamente.
32. “Lineis rectis”, diz o texto latino. A linha reta é escolhida como figuração universal da grandeza 
porque  ela  é  o  suporte  mais  flexível  para  a  teoria  das  proporções  (pode  representar  um  produto,  um 
quociente,  uma  raiz,  bem  como  a  soma  ou  uma  diferença),  mas  também  porque  permite  evitar  o 
incomensurável.  O  fato  de  as  letras  algébricas  representarem  linhas  e  não  números  (e,  em  geral,  a 
desconfiança de Descartes para com a aritmética) atesta o que Belaval denomina, em  Leibniz critique de 
Descartes, a “limitação da Álgebra pela Geometria”. Descartes libertou-se do realismo intuitivo dos gregos 
(por exemplo, colocando que o resultado de todo cálculo sobre quantidades figuradas por grandezas retilíneas 
corresponde, por sua vez, a uma grandeza retilínea), mas foi só pela metade.
33. Indispensável ao entendimento em Matemática, a imaginação (a consideração das figuras) não é, 
entretanto, senão uma auxiliar. Cf. Regulae, regra catorze.
34. A simplificação da Álgebra consiste em designar todas as grandezas  por letras do alfabeto, em 
representar as potências pelas cifras escritas em expoentes (salvo para x2 que Descartes ainda escreve xx) e o 
equacionamento pela igualdade a zero.
35. Segundo G. Milhaud (Descartes Savant), alusão à solução dos problemas dos sólidos do terceiro e 
quarto graus por meio da interseção de um círculo e de uma parábola. Milhaud mostra, a este propósito, o 
quanto Descartes, em 1620, é ainda o continuado da geometria grega. Para resolver o que nós formulamos 
pela equação: x3 = a2 b, Arquimedes introduzia uma segunda variável, y, tal que: x2 ≠ ay, o que significa 
procurar das médias proporcionais entre a e b. Para solucionar este problema, servia-se de duas parábolas 
definidas por duas razões das ordenadas com as abscissas. É este método que Descartes sistematiza para as 
equações do terceiro e do quarto graus, ponto de partida do que será denominado mais tarde “Geometria 
Analítica”. Descartes não toma, pois, aos gregos o método analítico como procedimento lógico, mas antes o 
próprio conteúdo desta análise, e seu gênio consiste mais em explorar os recursos de um processo já utilizado 
do que em “descobrir” este processo. Tanto é que Descartes nunca se vangloriou da Geometria Analítica.
36. Exemplo dessa determinação dos “limites”: a classificação dos problemas do livro II da Geometria, 
15
que, havendo somente uma verdade de cada coisa, todo aquele que a encontrar sabe a seu 
respeito  tanto  quanto  se  pode  saber;  e  que,  por  exemplo,  uma  criança  instruída  na 
aritmética, que haja realizado uma adição segundo as regras, pode estar certa de ter achado, 
quanto à soma que examinava, tudo o que o espírito humano poderia achar. Pois, enfim, o 
método  que  ensina  a  seguir  a  verdadeira  ordem  e  a  enumerar  exatamente  todas  as 
circunstâncias  daquilo  que  se  procura  contém  tudo  quanto  dá  certeza  às  regras  da 
aritmética.
[13] Mas, o que me contentava mais nesse método era o fato de que, por ele, estava 
seguro de usar em tudo minha razão, se não perfeitamente, ao menos o melhor que eu 
pudesse; além disso, sentia, ao praticá-lo, que meu espírito se acostumava pouco a pouco a 
conceber mais nítida e distintamente seus objetos, e que, não o tendo submetido a qualquer 
matéria particular, prometia a mim mesmo aplicá-lo tão utilmente às dificuldades das 
outras ciências como o fizera com as da Álgebra. Não que, para tanto, ousasse empreender 
primeiramente o exame de todas as  |41 que se me apresentassem, pois isso mesmo seria 
contrário à ordem que ele prescreve. Porém, tendo notado que os seus princípios deviam 
ser todos tomados à Filosofia, na qual não encontrava ainda quaisquer que fossem certos, 
pensei que seria mister, antes de tudo, procurar ali estabelecê-los; e que, sendo isso a coisa 
mais importante do mundo, e onde a precipitação e a prevenção eram mais de recear, não 
devia empreender sua realização antes de atingir uma idade bem mais madura do que a dos 
vinte e três anos que eu então contava e antes de ter despendido muito tempo em preparar-
me para isso, tanto desenraizando de meu espírito todas as más opiniões que nele acolhera 
até  essa  época  como  acumulando  muitas  experiências,  para  servirem  em  seguida  de 
matéria aos meus raciocínios, e exercitando-me sempre no método que me prescrevera, a 
fim de me firmar nele cada vez mais.
|59 TERCEIRA PARTE
[1] E enfim, como não basta, antes de começar a reconstruir a casa onde se mora, 
derrubá-la, ou prover-se de materiais e arquitetos, ou adestrar-se a si mesmo na arquitetura, 
onde são delimitados os problemas resolúveis com régua e compasso — com curvas mais complicadas, mas 
que é possível construir de maneira exata e por um movimento contínuo —, enfim os problemas para os 
quais as curvas só podem ser construídas por pontos discretos (as “transcendentes”), como a espiral ou 
quadratriz, que “não pertencem de modo algum ao número das que penso que devem ser aqui recebidas ... 
porque as imaginamos descritas por dois movimentos separados e que não têm entre si nenhuma relação que 
se possa medir exatamente” (A.T. VI, 390).
nem, além disso, ter traçado cuidadosamente o seu projeto; mas cumpre também ter-se 
provido de outra qualquer onde a gente possa alojar-se comodamente durante o tempo em 
que nela se trabalha; assim, para não permanecer irresoluto37 em minhas ações, enquanto a 
razão me obrigasse a sê-lo, em meus juízos, e de não deixar de viver desde então de o mais 
felizmente possível, formei para mim mesmo uma moral provisória, que consistia apenas 
em três ou quatro máximas que eu quero vos participar38.
[2]  A  primeira  era  obedecer  às  leis  e  aos  costumes  de  meu  país,  retendo 
constantemente a religião em que Deus me concedeu a graça de ser instruído desde a 
infância, e governando-me, em tudo o mais, segundo as opiniões mais moderadas e as mais 
distanciadas do excesso, que fossem comumente acolhidas em prática pelos mais sensatos 
daqueles com os quais teria de viver. Pois, começando desde então a não contar para nada 
com as minhas próprias opiniões, porque eu as queria submeter todas a exame, estava certo 
de que o melhor a fazer era seguir as dos mais sensatos. E, embora haja talvez, entre os 
persas e chineses, homens tão sensatos como entre nós, parecia-me que o mais útil seria 
pautar-me  por  aqueles  entre  os  quais  teria  de  viver;  e  que,  para  saber  quais  eram 
verdadeiramente as suas opiniões, devia tomar nota mais daquilo que praticavam do que 
daquilo que diziam; não só porque, na corrupção de nossos costumes, há poucas pessoas 
que queiram dizer tudo o que acreditam, mas também porque muitos o ignoram, por sua 
vez; pois, sendo a ação do pensamento, pela qual se crê uma coisa, diferente daquela pela 
qual se conhece que se  |42 crê  |60 nela, amiúde uma se apresenta sem a outra39. E, entre 
várias opiniões igualmente aceites, escolhia apenas as mais moderadas: tanto porque são 
sempre as mais cômodas para a prática, e verossimilmente40 as melhores, pois todo excesso 
costuma ser mau, como também a fim de me desviar menos do verdadeiro caminho, caso 
eu falhasse, do que, tendo escolhido um dos extremos, fosse o outro o que deveria ter 
seguido. E, particularmente, colocava entre os excessos todas as promessas pelas quais se 
cerceia em algo a própria liberdade41. Não que desaprovasse as leis que, para remediar a 
37. Sobre a irresolução como o pior dos males, cf.  Paixões, art. 60, e  Cartas, a Elisabeth, de 1º de 
setembro de 1645.
38. Col. com Burman, A.T. VI, 552: “O autor não gosta de escrever sobre a Moral, mas viu-se forçado, 
por causa dos pedantes e gente desta espécie, a adicionar estas regras; de outro modo, diriam dele que se trata 
de um homem sem religião, sem fé, e que, com o seu método, quer derrubar tudo isso”.
39. Existe uma diferença entre um juízo e o conhecimento deste juízo. Assim, “eu não duvido de modo 
algum que cada um tenha em si a idéia de Deus, pelo menos implícita ... não me surpreendo, no entanto, de 
ver homens que não sentem ter em si esta idéia, ou melhor, que dela não se apercebem absolutamente”. 
(Cartas, a Hyperaspistes, agosto de 1641).
40. A verossimilhança, excluída da ordem teórica, recobrará valor na ordem prática.
41. Não será rebaixar os votos religiosos, como pergunta Gilson, encará-los como simples remédio para a 
“inconstância dos espíritos fracos”? Notar-se-á aqui o desprezo de Descartes para com “o engajamento” sob 
todas as suas formas.
17
inconstância dos espíritos fracos, permitem, quando se alimenta algum bom propósito, ou 
mesmo, para a segurança do comércio, algum desígnio que seja apenas indiferente, que se 
façam votos ou contratos que obriguem a perseverar nele; mas porque não via no mundo 
nada que permanecesse sempre no mesmo estado, e porque, no meu caso particular, como 
prometia a mim mesmo aperfeiçoar cada vez mais os meus juízos, e de modo algum torná-
los piores, pensaria cometer grande falta contra o bom senso, se, pelo fato de ter aprovado 
então alguma coisa, me sentisse na obrigação de tomá-la como boa ainda depois, quando 
deixasse talvez de sê-lo, ou quando eu cessasse de considerá-la tal.
[3] Minha segunda máxima consistia em ser o mais firme e o mais resoluto possível 
em minhas ações, e em não seguir menos constantemente do que se fossem muito seguras 
as opiniões mais duvidosas, sempre que eu me tivesse decidido a tanto42. |61 Imitando nisso 
os viajantes que, vendo-se extraviados nalguma floresta, não devem errar volteando, ora 
para um lado, ora para outro, nem menos ainda deter-se num sítio, mas caminhar sempre o 
mais reto possível para um mesmo lado, e não mudá-lo por fracas razões, ainda que no 
começo só o acaso talvez haja determinado a sua escolha: pois, por este meio, se não vão 
exatamente  aonde  desejam,  ao  menos  chegarão  no  fim  a  alguma  parte,  onde 
verossimilmente estarão melhor do que no meio de uma floresta. E, assim como as ações 
da vida não suportam às vezes qualquer delonga, é uma verdade muito certa que, quando 
não está em nosso poder o discernir as opiniões mais verdadeiras, devemos seguir as mais 
prováveis; e mesmo, ainda que não notemos em umas mais probabilidades do que em 
outras, devemos, não obstante, decidir-nos por algumas e considerá-las depois não mais 
como  duvidosas,  na  medida  em  que  se  relacionam  com  a  prática,  mas  como  muito 
verdadeiras e muito certas, porquanto a razão que a isso nos decidiu |43 se apresenta como 
tal43. E isto me permitiu, desde então, libertar-me de todos os arrependimentos e remorsos 
que costumam agitar as consciências desses espíritos fracos e vacilantes que se deixam 
levar inconstantemente a praticar, como boas, as coisas que depois julgam más.
[4] Minha terceira máxima era a de procurar sempre antes vencer a mim próprio do 
que à fortuna, e de antes modificar os meus desejos do que a ordem do mundo; e, em geral, 
a de acostumar-me a crer que nada há que esteja inteiramente em nosso poder, exceto os 
42. A fim de evitar um mal-entendido, Descartes formulará esta regra de maneira mais precisa: “... Não 
agir menos constantemente segundo as opiniões que julgamos duvidosas ... quando consideramos não haver 
outras que soubéssemos que aquelas são as melhores” (A XXX, março de 1638). Não se trata, portanto, de 
um voluntarismo cego, “além do que relaciono principalmente esta regra às ações da vida que não sofrem 
qualquer delonga e me sirvo dela apenas provisoriamente”.
43. Tudo se passa como se essas opiniões fossem muito verdadeiras e, para nós, elas o são efetivamente, 
visto que não pudemos encontrar outras melhores.
nossos pensamentos, de sorte que, depois de termos feito o melhor possível no tocante às 
coisas que nos são exteriores, tudo em que deixamos de nos sair bem é, em relação a nós, 
absolutamente impossível. E só isso me parecia suficiente para impedir-me, no futuro, de 
desejar  algo  que  eu  não  pudesse  adquirir,  e,  assim,  para  me  tornar  contente.  Pois, 
inclinando-se  a  nossa  vontade  naturalmente  a  desejar  só  aquelas  coisas  que  nosso 
entendimento  lhe  representa  de  alguma  forma  como  possíveis,  é  certo  que,  se 
considerarmos todos os bens que se acham fora de nós como igualmente afastados de 
nosso  |62 poder, não lamentaremos mais a falta daqueles que parecem dever-se ao nosso 
nascimento, quando deles formos privados sem culpa nossa,  do  que  lamentamos  não 
possuir os reinos da China ou do México; e que fazendo, como se diz, da necessidade 
virtude, não desejaremos mais estar sãos, estando doentes, ou estar livres, estando na 
prisão, do que desejamos ter agora corpos de uma matéria tão pouco corruptível quanto os 
diamantes, ou asas para voar como as aves. Mas confesso que é preciso um longo exercício 
e uma meditação amiúde reiterada para nos acostumarmos a olhar por este ângulo todas as 
coisas; e creio que é principalmente nisso que consistia o segredo desses filósofos44, que 
puderam outrora subtrair-se ao império da fortuna e, malgrado as dores e a pobreza, 
disputar felicidade aos seus deuses. Pois, ocupando-se incessantemente em considerar os 
limites que lhes eram prescritos pela natureza, persuadiram-se tão perfeitamente de que 
nada estava em seu poder além dos seus pensamentos, que só isso bastava para impedi-los 
de sentir qualquer afecção por outras coisas; e dispunham deles tão absolutamente, que 
tinham neste caso especial certa razão de se julgarem mais ricos, mais poderosos, mais 
livres e mais felizes que quaisquer outros homens, os quais, não tendo esta filosofia, por 
mais favorecidos que sejam pela natureza e pela fortuna, jamais dispõem assim de tudo 
quanto querem45.
[5]  Enfim,  para  a  conclusão  dessa  moral,  decidi  passar  em  revista  as  diversas 
ocupações que os homens exercem nesta vida, para procurar escolher a melhor; e, sem que 
pretenda dizer nada sobre as dos outros, pensei que o melhor a fazer seria continuar 
naquela mesma em que me achava, isto é, empregar toda a minha vida em cultivar minha 
razão, e adiantar-me, o mais que pudesse, no conhecimento da verdade, segundo o método 
que me prescrevera. Eu sentira tão extremo contentamento, desde quando começara a 
servir-me deste método, que não acreditava que, nesta vida, se pudessem receber outros 
mais doces, nem |44 mais inocentes; e, descobrindo todos os dias, por seu meio, algumas 
44.* Filósofos: estóicos (N. do T.).
45. A respeito do acento estóico da passagem e do destino desta regra na moral definitiva, cf. Cartas, a 
Elisabeth.
19
verdades que me pareciam assaz importantes e comumente ignoradas pelos outros homens, 
a satisfação que |63 isso me dava enchia de tal modo meu espírito, que tudo o mais não me 
tocava. Além do que, as três máximas precedentes não se baseavam senão no meu intuito 
de continuar a me instruir: pois, tendo Deus concedido a cada um de nós alguma luz para 
discernir o verdadeiro do falso, não julgaria dever contentar-me, um só momento, com as 
opiniões de outrem, se não me propusesse empregar o meu próprio juízo em examiná-las, 
quando  fosse  tempo46;  e  não  saberia  isentar-me  de  escrúpulos,  ao  segui-las,  se  não 
esperasse não perder com isso ocasião alguma de encontrar outras melhores,  caso  as 
houvesse. E, enfim, não saberia limitar os meus desejos, nem estar contente, se não tivesse 
trilhado  um  caminho  pelo  qual,  pensando  estar  seguro  da  aquisição  de  todos  os 
conhecimentos  de  que  fosse  capaz,  julgava  estar  seguro  da  aquisição  de  todos  os 
verdadeiros bens que alguma vez viessem a estar em meu alcance; tanto mais que, não se 
inclinando a nossa vontade a seguir ou fugir a qualquer coisa, senão conforme o nosso 
entendimento lha represente como boa ou má, basta bem julgar, para bem proceder, e 
julgar o melhor possível para proceder também da melhor maneira47, isto é, para adquirir 
todas as virtudes e, conjuntamente, todos os outros bens que se possam adquirir; e, quando 
se está certo de que é assim, não se pode deixar de ficar contente.
[6] Depois de me ter assim assegurado destas máximas, e de as ter posto à parte, com 
as verdades da fé, que sempre foram as primeiras na minha crença, julguei que, quanto a 
todo o restante de minhas opiniões, podia livremente tentar desfazer-me delas. E, como 
esperava  chegar  melhor  ao  cabo  dessa  tarefa  conversando  com  os  homens,  do  que 
continuando por mais tempo encerrado no quarto aquecido onde me haviam ocorrido esses 
pensamentos, recomecei a viajar quando o inverno ainda não acabara. E, em todos os nove 
anos seguintes, não fiz outra coisa senão rolar pelo mundo, daqui para ali, procurando ser 
mais  espectador  do  que  ator  em  todas  |64 as  comédias  que  nele  se  representam48;  e, 
efetuando particular reflexão, em cada matéria, sobre o que podia torná-la suspeita e dar 
ocasião de nos equivocarmos, desenraizava, entrementes, do meu espírito todos os erros 
que até então nele se houvessem insinuado. Não que imitasse, para tanto, os céticos, que 
duvidam apenas por duvidar e afetam ser sempre irresolutos: pois, ao contrário, todo o meu 
intuito tendia tão-somente a me certificar e remover a terra movediça e a areia, para 
46. Isto é: elas só se justificam como condições provisórias da busca da verdade.
47. As duas fórmulas não são equivalentes. No primeiro caso, o entendimento esclarecido por idéias 
claras e distintas compele a vontade; no segundo, não estando assegurada a verdade do juízo, eu deveria 
envidar esforço para seguir sempre o que o entendimento me representa como melhor.
48. Acerca do tema do espectador, cf. Cartas, a Elisabeth, de 18 de maio de 1645. Poder-se-á compará-lo 
ao tema do ator nos Estóicos (Cf. Goldschmidt, Système Stoïcien, págs. 150 e segs. e 178 e segs.).
encontrar a rocha ou a argila. O que consegui muito bem, parece-me, tanto mais que, 
procurando descobrir a falsidade ou a incerteza das proposições que examinava, não por 
fracas  conjeturas,  mas  por  raciocínios  claros  e  seguros,  não  deparava  quaisquer  tão 
duvidosas que delas não tirasse sempre alguma conclusão bastante certa, quando mais |45 
não fosse a de que não continha nada de certo. E, como ao demolir uma velha casa, 
reservam-se comumente os escombros para servir à construção de outra nova, assim, ao 
destruir todas as minhas opiniões que julgava mal fundadas, fazia diversas observações e 
adquiria muitas experiências, que me serviram depois para estabelecer outras mais certas. 
E, ademais, continuava a exercitar-me no método que me prescrevera; pois não só tomava 
o cuidado de conduzir geralmente todos os meus pensamentos segundo as suas regras, 
como reservava, de tempos em tempos, algumas horas, que empregava particularmente em 
aplicá-lo nas dificuldades de Matemática, ou mesmo também em algumas outras que eu 
podia tornar quase semelhantes às das Matemáticas, separando-as de todos os princípios 
das outras ciências, que eu não achava bastante firmes, como vereis que procedi com várias 
que são explicadas neste volume49. E assim, sem viver, aparentemente, de forma diferente 
daqueles  que,  não  tendo  |65 outro  emprego  senão  passar  uma  vida  doce  e  inocente, 
procuram  separar  os  prazeres  dos  vícios,  e  que,  para  gozar  de  seus  lazeres  sem  se 
aborrecer, usam todos os divertimentos que são honestos, não deixava de persistir em meu 
desígnio e de progredir no conhecimento da verdade, mais talvez do que se me limitasse a 
ler livros ou freqüentar homens de letras.
[7] Todavia, esses nove anos escoaram-se antes que eu tivesse tomado qualquer 
partido, com respeito às dificuldades que costumam ser disputadas entre os doutos, ou 
começado a procurar os fundamentos de alguma Filosofia mais certa do que a vulgar50. E o 
exemplo de muitos espíritos excelsos que, tendo alimentado precedentemente esse intento, 
não haviam logrado, parecia-me, realizá-lo, levava-me a imaginar tantas dificuldades, que 
não teria talvez ousado empreendê-lo tão cedo, se não soubesse de que alguns já faziam 
correr o rumor de que eu já o levara a termo. Não poderia dizer em que baseavam esta 
opinião; e, se para isso contribuí com algo em meus discursos, deve ter sido por confessar 
neles mais ingenuamente o que eu ignorava do que costumam fazer aqueles que estudaram 
um pouco, e talvez também por mostrar as razões que tinha de duvidar de muitas coisas 
49. Deve referir-se aos problemas versados em Os Meteoros (explicação dos ventos, das nuvens, do arco-
íris) e na Dióptrica (G. Milhaud, estabelece que Descartes formulou a lei da refração por volta de 1626). — 
Sobre a concepção cartesiana da Física Matemática, cf. Cartas, a Mersenne, de 17 de maio de 1638, 11 de 
março de 1640, bem como a de 27 de julho de 1638: “Pois se lhe apraz considerar o que escrevi do solo, da 
neve, do arco-íris etc. ... saberá efetivamente que toda a minha Física não é mais do que Geometria”.
50. A Filosofia escolástica.
21
que os outros consideram certas, do que por me jactar de qualquer doutrina. Mas, tendo o 
coração bastante altivo para não querer que me tomassem por alguém que eu não era, 
pensei que cumpria esforçar-me, por todos os meios, para tornar-me digno da reputação 
que me atribuíam; e faz justamente oito anos que esse desejo me decidiu a afastar-me de 
todos os lugares em que pudesse ter conhecimentos, e a retirar-me para aqui51, para um país 
onde a longa duração da guerra levou a estabelecer tais ordens, que os exércitos nele 
mantidos parecem servir apenas para que os frutos da paz sejam gozados com tanto mais 
segurança, e onde, dentre a multidão um grande povo muito ativo e mais zeloso de seus 
pró- |46 prios negócios, do que curioso dos assunto dos de outrem, sem carecer de nenhuma 
das comodidades que existem nas cidades mais freqüentadas, pude viver tão solitário e 
retirado como nos desertos mais remotos.
|66 QUARTA PARTE
[1] Não sei se deva falar-vos das primeiras meditações que aí realizei; pois são tão 
metafísicas e tão pouco comuns, que não serão, talvez, do gosto de todo mundo. E, todavia, 
a fim de que se possa julgar se os fundamentos que escolhi são bastante firmes, vejo-me, 
de alguma forma, compelido a falar-vos delas. De há muito observara que, quanto aos 
costumes, é necessário às vezes seguir opiniões, que sabemos serem muito incertas, tal 
como se fossem indubitáveis, como já foi dito acima; mas, por desejar então ocupar-me 
somente  com  a  pesquisa  da  verdade,  pensei  que  era  necessário  agir  exatamente  ao 
contrário, e rejeitar como absolutamente falso tudo aquilo em que pudesse imaginar a 
menor dúvida52, a fim de ver se, após isso, não restaria algo em meu crédito, que fosse 
inteiramente indubitável. Assim, porque os nossos sentidos nos enganam às vezes, quis 
supor que não havia coisa alguma que fosse tal como eles nos fazem imaginar. E, porque 
há homens que se equivocam ao raciocinar, mesmo no tocante às mais simples matérias de 
Geometria, e cometem aí paralogismos, rejeitei como falsas, julgando que estava sujeito a 
falhar como qualquer outro, todas as razões que eu tomara até então por demonstrações. E 
enfim, considerando que todos os mesmos pensamentos que temos quando despertos nos 
podem também ocorrer quando dormimos, sem que haja nenhum, nesse caso, que seja 
verdadeiro, resolvi fazer de conta que todas as coisas que até então haviam entrado no meu 
51. Início da estada na Holanda, no outono de 1628, que durará até a partida para a Suécia, em 1649.
52. Está, portanto, sujeito à dúvida não só aquilo de que eu duvido de fato, mas também aquilo de que 
poderia duvidar de direito.
espírito não eram mais verdadeiras que as ilusões de meus sonhos. Mas, logo em seguida, 
adverti que, enquanto eu queria assim pensar que tudo era falso, cumpria necessariamente 
que eu, que pensava53, fosse alguma coisa. E, notando que esta verdade: eu penso, logo 
existo54, era tão firme e tão certa que |67 todas as mais extravagantes suposições dos céticos 
não  seriam  capazes  de  a  abalar,  julguei  que  podia  aceitá-la,  sem  escrúpulo,  como  o 
primeiro princípio da Filosofia que procurava.
[2] Depois, examinado com atenção o que eu era, e vendo que podia supor que não 
tinha corpo algum e que não havia qualquer mundo, ou qualquer lugar onde eu existisse, 
mas que nem por isso podia supor que não existia; e que, ao contrário, pelo fato mesmo de 
eu  pensar  em  duvidar  da  verdade  das  outras  coisas,  seguia-se  mui  evidente  e  mui 
certamente que eu existia; ao passo que, se apenas houvesse cessado de pensar, embora 
tudo o mais que alguma vez imaginara fosse verdadeiro, já não teria razão alguma de crer 
que |47 eu tivesse existido; compreendi por aí que eu era uma substância cuja essência ou 
natureza consiste apenas no pensar, e que, para ser, não necessita de nenhum lugar, nem 
depende de qualquer coisa material. De sorte que esse eu, isto é, a alma55, pela qual sou o 
que sou, é inteiramente distinta do corpo e, mesmo, que é mais fácil de conhecer do que 
ele, e, ainda que este nada fosse, ela não deixaria de ser tudo o que é.
[3] Depois disso, considerei em geral o que é necessário a uma proposição para ser 
verdadeira e certa; pois, como acabava de encontrar uma que eu sabia ser exatamente 
assim, pensei que devia saber também em que consiste essa certeza56. E, tendo notado que 
nada há no eu penso, logo existo, que me assegure de que digo a verdade, exceto que vejo 
muito claramente que, para pensar, é preciso existir57, julguei poder tomar por regra geral |
68 que as coisas que concebemos mui clara e mui distintamente são todas verdadeiras, 
havendo  apenas  alguma  dificuldade  em  notar  bem  quais  são  as  que  concebemos 
53. Cumpre notar que Descartes não diz: “duvido, logo sou”. A dúvida não importa como ato, mas como 
conhecimento do fato de que eu duvido.
54. O Cogito não é um raciocínio: é uma constatação de fato. Por que então se emprega aqui o termo 
“logo”? “Descartes dá ao  Cogito o aspecto de um raciocínio toda vez que deseja pôr em relevo o caráter 
necessário da ligação que o mesmo contém” (Gueroult, op. cit., II, 309).
55. Descartes, nas Segundas Respostas, declara que preferiu mens a anima no texto latino. Mens designa 
apenas  o  entendimento.  Neste  parágrafo,  Descartes  insiste  na  substancialidade  da  alma  como  puro 
pensamento, heterógena à substância do corpo, mas estabelece também a natureza puramente intelectual da 
alma.
56. Reflexão sobre as condições da certeza do Cogito que conduzirá à determinação do critério da certeza 
em geral: o conhecimento claro e distinto. “Sendo cada verdade que eu encontrava uma regra que me servia 
para encontrar outras...”, diz mais abaixo Descartes.
57. Gueroult (op. cit., II, 307-10) mostra que o princípio “Para pensar, é preciso ser” não é a premissa 
maior de um raciocínio, como seria “Tudo o que pensa é”. Trata-se de um adágio sem o qual eu não teria 
consciência da ligação necessária entre Cogito e Sum; mas, em contrapartida, sem o Cogito eu tampouco teria 
consciência  deste  adágio.  Por  que  supor,  pergunta  Descartes,  “que  o  conhecimento  das  proposições 
particulares deve sempre ser deduzido de universais”?
23
distintamente.
[4]  Em  seguida,  tendo  refletido  sobre  aquilo  que  eu  duvidava,  e  que,  por 
conseqüência, meu ser não era totalmente perfeito, pois via claramente que o conhecer é 
perfeição maior do que o duvidar, deliberei procurar de onde aprendera a pensar em algo 
mais perfeito do que eu era; e conheci, com evidência, que devia ser de alguma natureza 
que fosse de fato mais perfeita. No concernente aos pensamentos que tinha de muitas 
outras coisas fora de mim, como do céu, da terra, da luz, do calor e de mil outras, não me 
era tão difícil saber de onde vinham, porque, não advertindo neles nada que me parecesse 
torná-los superiores a mim, podia crer que, se fossem verdadeiros, seriam dependências de 
minha natureza, na medida em que esta possuía alguma perfeição; e se não o eram, que eu 
os tinha do nada, isto é, que estavam em mim pelo que eu possuía de falho. Mas não podia 
acontecer o mesmo com a idéia de um ser mais perfeito do que o meu; pois tirá-la do nada 
era manifestamente impossível; e, visto que não há menos repugnância em que o mais 
perfeito seja uma conseqüência e uma dependência do menos perfeito do que em admitir 
que do nada procede alguma coisa, eu não podia tirá-la tampouco de mim próprio. De 
forma que restava apenas que tivesse sido posta em mim por uma natureza que fosse 
verdadeiramente mais  perfeita do  que  a minha,  e que mesmo tivesse em si  todas as 
perfeições de que eu poderia ter alguma idéia, isto é, para explicar-me numa palavra, que 
fosse Deus58. A |48 isso acrescentei que, dado que conhecia algumas perfeições que não 
possuía, eu não era o único ser que existia (usarei aqui livremente, se vos aprouver, alguns 
termos da Escola); mas que devia necessariamente haver algum outro mais perfeito, do 
qual eu dependesse e de quem eu tivesse recebido |69 tudo o que possuía59. Pois, se eu fosse 
só e independente de qualquer outro, de modo que tivesse recebido, de mim próprio, todo 
esse pouco pelo qual participava do Ser perfeito, poderia receber de mim, pela mesma 
razão, todo o restante que sabia faltar-me, e ser assim eu próprio infinito, eterno, imutável, 
onisciente, todo-poderoso, e enfim ter todas as perfeições que podia notar existirem em 
Deus. Pois segundo os raciocínios que acabo de fazer, para conhecer a natureza de Deus, 
tanto quanto a minha o era capaz, bastava considerar, acerca de todas as coisas de que 
achava em mim qualquer idéia, se era ou não perfeição possuí-las, e estava seguro de que 
58. Interrogação sobre a origem da idéia do perfeito que há em meu espírito. Fica estabelecido que: “1.º 
esta idéia não pode provir do nada que há em mim (em virtude do princípio: ex nihilo nihil gignit), 2.º que ela 
não pode vir de mim, ser imperfeito (não pode haver mais realidade no efeito do que na causa), ao passo que 
esta solução seria possível para as idéias que eu tenho das coisas externas. Donde: 1.º existência de outra 
natureza fora de mim; 2.º ... que contém todas as perfeições.
59. Deus é agora considerado como o meu Criador que me mantém no ser e não mais como o autor da 
idéia de Deus em mim existente.
nenhuma das que eram marcadas por alguma imperfeição existia nele, mas que todas as 
outras existiam. Assim, eu via que a dúvida, a inconstância, a tristeza e coisas semelhantes 
não podiam existir nele, dado que eu próprio estimaria muito estar isento delas. Além 
disso, eu tinha idéias de muitas coisas sensíveis e corporais; pois, embora supusesse que 
estava sonhando e que tudo quanto via e imaginava era falso, não podia negar, contudo, 
que as idéias a respeito não existissem verdadeiramente em meu pensamento; mas, por já 
ter reconhecido em mim mui claramente que a natureza inteligente é distinta da corporal, 
considerando que toda a composição testemunha dependência, e que a dependência é 
manifestamente um defeito60, julguei por aí que não podia ser uma perfeição em Deus o ser 
composto dessas duas naturezas, e que, por conseguinte, ele não o era61, mas que, se 
haviam alguns corpos no mundo, ou então algumas inteligências, ou outras naturezas, que 
não fossem inteiramente perfeitos, seu ser deveria depender do poder de Deus, de tal sorte 
que não pudessem subsistir sem ele um só momento62.
|70 [5] Quis procurar, depois disso, outras verdades, e tendo-me proposto o objeto dos 
geômetras,  que  eu  concebia  como  um  corpo  contínuo63,  ou  um  espaço  infinitamente 
extenso em comprimento, largura e altura ou profundidade, divisível em diversas partes 
que podiam ter diferentes figuras e grandezas, e ser movidas ou transpostas de todas as 
maneiras, pois os geômetras supõem tudo isto em seu objeto, percorria algumas de suas 
mais simples  |49 demonstrações. E, tendo notado que essa grande certeza, que todo o 
mundo lhes atribui, se funda apenas no fato de serem concebidas com evidência, segundo a 
regra que há pouco expressei, notei também que nada havia nelas que me assegurasse a 
existência de seu objeto. Pois, por exemplo, eu via muito bem que, supondo um triângulo, 
cumpria que seus três ângulos fossem iguais a dois retos; mas, apesar disso, nada via que 
garantisse haver no mundo qualquer triângulo. Ao passo que, voltando a examinar a idéia 
que tinha de um Ser perfeito, verificava que a existência estava aí inclusa, da mesma forme 
como na de um triângulo está incluso serem seus três ângulos iguais a dois retos, ou na de 
uma esfera serem todas as suas partes igualmente distantes do seu centro, ou mesmo, ainda 
60. Composição implica dependência das partes, umas em relação às outras, e do todo em relação às 
partes.
61.  Para  conceber  a  infinita  perfeição  de  Deus,  cumpre  atribuir-lhes  todas  as  perfeições  das  quais 
possuímos apenas fragmentos e excluir dele as imperfeições que há em nós.
62. Evocação da doutrina da criação contínua: a) o tempo é radicalmente descontínuo (o tempo presente 
não depende do precedente);  b) em cada um desses momentos descontínuos, o estado do mundo e meu 
pensamento são conservados no ser por Deus. Tese ligada à negação das formas substanciais. Enquanto, para 
Santo Tomás, “Deus instituiu uma ordem das coisas, tal que algumas dependem de outras pelas quais elas são 
secundariamente conservadas no ser”, Descartes afirma não haver nenhuma “virtude por meio da qual eu 
possa fazer com que eu, que sou agora, seja ainda, um instante após”.
63. Um corpo absolutamente pleno: não sendo o corpo senão extensão, a extensão que separasse duas 
partes de matéria seria, ela própria, um corpo.
25
mais evidentemente; e que, por conseguinte, é pelo menos tão certo64 que Deus, que é esse 
Ser perfeito, é ou existe, quanto sê-lo-ia qualquer demonstração de Geometria.
[6] Mas o que leva muitas pessoas a se persuadirem de que há dificuldade conhecê-
lo, e mesmo também em conhecer o que é sua alma, é o fato de nunca elevarem o espírito 
além das coisas sensíveis e de estarem de tal forma acostumados a nada considerar senão 
imaginando, que é uma forma de pensar particular às |71 coisas materiais, que tudo quanto 
não é imaginável lhes parece não ser inteligível. E isto é assaz manifesto pelo fato de os 
próprios filósofos terem por máxima, nas escolas, que nada há no entendimento que não 
haja estado primeiramente nos sentidos65, onde, todavia, é certo que as idéias de Deus e da 
alma jamais estiveram. E me parece que todos os que querem usar a imaginação para 
compreendê-las procedem do mesmo modo que se, para ouvir os sons ou sentir os odores, 
quisessem servir-se dos olhos; exceto com esta diferença ainda: que o sentido da vista não 
nos garante menos a verdade de seus objetos do que os do olfato ou da audição; ao passo 
que a nossa imaginação ou os nossos sentidos nunca poderiam assegurar-nos de qualquer 
coisa, se o nosso entendimento não interviesse.
[7] Enfim, se há ainda homens que não estejam bem persuadidos da existência de 
Deus e da alma, com as razões que apresentei, quero que saibam que todas as outras coisas, 
das quais se julgam talvez certificados, como a de terem um corpo, haver astros e uma 
terra, e coisas semelhantes, são ainda menos certas. Pois, embora se possua dessas coisas 
uma  certeza  moral,  que  é  de  tal  ordem  que,  exceto  sendo-se  extravagante,  parece 
impossível pô-la em dúvida; todavia, quando se trata da certeza metafísica66, não se pode 
negar, a não ser que sejamos desarrazoados, que é motivo suficiente, para |50 não estarmos 
inteiramente seguros  a respeito, o  fato  de se  advertir que podemos  do  mesmo  modo 
imaginar, quando adormecidos, que temos outro corpo, que vemos outros astros e outra 
terra, sem que na realidade assim o seja. Pois, de onde sabemos que os pensamentos que 
ocorrem em sonhos são mais falsos do que os outros, se muitos não são amiúde menos 
vivos e nítidos? E, ainda que os melhores espíritos estudem o caso tanto quanto lhes 
64. Exposição da prova a priori: “... ainda mais evidente”, porque a inclusão da existência necessária na 
essência de Deus é uma relação ainda mais simples do que as relações geométricas citadas (ela é antes 
comparável às verdades matemáticas indemonstráveis). “Pelo menos tão certo” significa “mais certo”: é 
possível estar seguro da existência de Deus, sem o estar da verdade dos teoremas matemáticos, não sendo o 
inverso verdadeiro.
65. Adágio escolástico. Toda essa passagem constitui um ataque ao excessivo papel concedido pelo 
aristotelismo e pelo tomismo à “imaginação”. Em Metafísica e na Matemática, a imaginação não poderia se 
de qualquer serventia.
66. Distinção entre “certeza moral” (suficiente para a vida prática) e metafísica (“quando pensamos que 
não é de modo algum possível que a coisa seja diferente do que julgamos”). No primeiro plano, seria loucura 
duvidar da existência das coisas sensíveis; no segundo, é leviandade estar “seguro” delas.
aprouver, não creio que possam dar qualquer razão que seja suficiente para desfazer essa 
dúvida, se não pressupuserem a existência  |72 de Deus. Pois, em primeiro lugar, aquilo 
mesmo que há pouco tomei como regra, a saber, que as coisas que concebemos mui clara e 
mui distintamente são todas verdadeiras, não é certo senão ser porque Deus é ou existe, e é 
um ser perfeito, e porque tudo o que existe em nós nos vem dele. Donde se segue que as 
nossas idéias ou noções, sendo coisas reais, e provenientes de Deus em tudo em que são 
claras e distintas, só podem por isso ser verdadeiras. De sorte que, se temos muitas vezes 
outras que contêm falsidade, só podem ser as que possuem algo de confuso e obscuro, 
porque nisso participam do nada, isto é, são assim confusas em nós, porque nós não somos 
de todo perfeitos. E é evidente que não repugna menos admitir que a falsidade ou a 
imperfeição procedam de Deus, como tal, do que admitir que a verdade ou a perfeição 
procedam do nada. Ma, se não soubéssemos de modo algum que tudo quanto existe em nós 
de real e verdadeiro provém de um ser perfeito e infinito, por claras e distintas que fossem 
nossas  idéias,  não  teríamos  qualquer  razão  que  nos  assegurasse  que  elas  possuem  a 
perfeição de serem verdadeiras67.
[8] Ora, depois que o conhecimento de Deus e da alma nos tenha, assim, dado 
certeza dessa regra, é muito fácil compreender que os sonhos que imaginamos quando 
dormimos não devem, de modo algum, levar-nos a duvidar da verdade dos pensamentos 
que temos quando acordados. Pois, se acontecesse que, mesmo dormindo, tivéssemos 
alguma idéia muito distinta, como, por exemplo, que um geômetra inventasse qualquer 
nova demonstração, o sono deste não a impediria de ser verdadeira. E, quanto ao erro mais 
comum de nossos sonhos, que consiste em nos representarem diversos objetos tal como 
fazem nossos sentidos exteriores, não importa que ele nos dê ocasião de desconfiar da 
verdade de tais idéias, porque estas também podem nos enganar repetidas vezes, sem que 
estejamos dormindo, como sucede quando os que têm icterícia vêem tudo da cor amarela, 
ou quando os astros ou outros corpos fortemente afastados de nós se nos afiguram muito 
menores do que são. Pois, enfim, quer |73 estejamos em vigília, quer dormindo, nunca nos 
devemos deixar persuadir senão pela evidência de nossa razão68. E deve-se observar que 
digo de nossa razão e de modo algum de nossa imaginação, ou de nossos sentidos. Porque, 
67. Somente após a prova da existência de um Deus perfeito (logo, imutável e não enganador — portanto 
garante das idéias claras e distintas), é que a regra da evidência e as outras anteriormente descobertas podem 
ser colocadas como verdadeiras. Antes disso, gozam apenas de uma certeza subjetiva, verdadeiras só quando 
penso nelas efetivamente.
68. Todos os argumentos possíveis do ceticismo são doravante varridos: não poderíamos ser sensíveis ao 
argumento do sonho, por exemplo, a não ser que ainda concedêssemos nosso crédito às imagens sensíveis. 
Agora só as idéias claras e distintas têm força constrangedora.
27
embora |51 vejamos o sol mui claramente, não devemos julgar por isso que ele seja, apenas, 
da grandeza que o vemos; e bem podemos imaginar distintamente uma cabeça de leão 
enxertada no corpo de uma cabra, sem que devamos concluir, por isso, que no mundo há 
uma quimera; pois a razão não nos dita que tudo quanto vemos ou imaginamos, assim, seja 
verdadeiro, mas nos dita realmente que todas as nossas idéias ou noções devem ter algum 
fundamento de verdade; pois não seria possível que Deus, que é todo perfeito e verídico, as 
houvesse posto em nós sem isso. E, pelo fato de nossos raciocínios jamais serem tão 
evidentes nem tão completos durante o sono como durante a vigília, ainda de que às vezes 
nossas imaginações sejam tanto ou mais vivas e expressas, ela nos dita também que, não 
podendo nossos pensamentos serem inteiramente verdadeiros, porque não somos de todo 
perfeitos, tudo o que eles encerram de verdade deve encontrar-se infalivelmente naquele 
que temos quando acordados, mais do que em nossos sonhos.
QUINTA PARTE
[1] Gostaria muito de prosseguir e de mostrar aqui toda a cadeia de outras verdades 
que deduzi dessas primeiras. Mas, dado que, para tal efeito, seria agora necessário que 
falasse  de  muitas  questões  controvertidas  entre  os  doutos,  com  os  quais  não  desejo 
indispor-me, creio que será melhor que eu me abstenha e somente diga, em geral, quais 
elas são, a fim de deixar que os mais sábios julguem se seria útil que o público fosse a esse 
respeito  mais  particularmente  informado.  Permanecia  sempre  firme  na  resolução  que 
tomara de não supor qualquer outro princípio, exceto aquele de que acabo de me servir 
para demonstrar a existência de Deus e da alma, e de não acolher  |74 coisa alguma por 
verdadeira que não me parecesse mais clara e mais certa do que me haviam parecido 
anteriormente as demonstrações dos geômetras. E, no entanto, ouso dizer que não só 
encontrei  meio  de  me  satisfazer  em  pouco  tempo  no  tocante  a  todas  as  principais 
dificuldades que costumam ser tratadas na Filosofia, mas também que notei certas leis que 
Deus estabeleceu de tal modo na natureza, e das quais imprimiu tais noções em nossas 
almas que, depois de refletir bastante sobre delas, não poderíamos duvidar que não fossem 
exatamente observadas em tudo o que existe ou se faz no mundo69. Depois, considerando a 
69. As “leis da natureza” são as regras constantes instituídas por Deus e “segundo as quais se efetuam as 
mudanças na matéria”: conservação da quantidade de movimento, princípio de inércia, leis do choque dos 
corpos, etc... Elas nada têm em comum com a lei no sentido determinista, como sublinha Belaval no seu 
Leibniz  [critique  de]  et  Descartes: “Descartes  e  Leibniz  pensam  na  natureza  tão-somente  no  contexto 
teológico  da  Criação;  as  leis  serão  regras, máximas  razões, que  o  legislador  supremo  faz  reinar  na 
seqüência  dessas  leis,  parece-me  ter  descoberto  muitas  verdades  mais  úteis  e  mais 
importantes do que tudo quanto aprendera até então, ou mesmo esperava aprender.
[2] Mas, dado que tentei explicar as principais num tratado que certas considerações 
me impedem de publicar70, não poderia dá-las melhor a |52 conhecer do que dizendo aqui, 
sumariamente, o que ele contém. Eu pretendia, antes de escrevê-lo, incluir nele tudo o que 
julgava saber quanto à natureza das coisas materiais. Mas, tal como os pintores que, não 
podendo representar igualmente bem num quadro plano todas as diversas faces de um 
corpo sólido, escolhem uma das principais, que colocam à luz, e, sombreando as outras, só 
as fazem aparecer tanto quanto se possa vê-las ao olhar aquela; assim, temendo não poder 
pôr  em  meu  discurso  tudo  o  que  tinha  no  pensamento,  tentei  apenas  expor  bem 
amplamente o que concebia da luz; depois, no seu ensejo, acrescentar alguma coisa a sobre 
o sol e as estrelas fixas, porque a luz procede quase toda deles; sobre os céus, porque a 
transmitem; sobre os planetas, os cometas e a terra, porque a refletem; e, em particular, 
sobre todos os corpos que há sobre a Terra, porque são ou coloridos, ou transparentes, ou 
brilhantes; e, enfim, sobre o homem, porque é o seu espectador. Também, para sombrear 
um pouco todas essas |75 coisas e poder dizer mais livremente o que julgava a seu respeito, 
sem ser obrigado a seguir nem a refutar as opiniões aceitas entre os doutos, resolvi-me a 
deixar todo esse mundo às suas disputas, e a falar somente do que aconteceria num novo, 
se Deus criasse agora em qualquer parte, nos espaços imaginários71, bastante matéria para 
compô-lo72, e se agitasse diversamente, e sem ordem, as diferentes partes desta matéria, de 
modo que compusesse com ela um caos tão confuso quanto os poetas possam fazer crer, e 
que, em seguida, não fizesse outra coisa senão prestar o seu concurso comum73 à natureza, 
e deixá-la agir segundo as leis por ele estabelecidas. Assim, primeiramente, descrevi essa 
constituição do mundo” (pág. 453).
70.  O Mundo ou  Tratado da Luz que Descartes, devido à condenação de Galileu, deixara de publicar 
(1634).
71. Ironicamente, Descartes situa o seu “mito” da formação do mundo nos “espaços imaginários”, noção 
escolástica, para ele inadmissível, já que não pode haver espaço não cheio se, como ele pensa, espaço e 
matéria se reciprocam.
72. Aqui começa o resumo da falsa “hipótese” da formação do mundo. Falsa não tanto por prudência (o 
processo revolutivo contradiz o relato das Escrituras) quanto por razão. A razão é que me faz ver que “seria 
contrário à onipotência de Deus que este não criasse o mundo desde o começo com toda a perfeição que 
deveria  ter”  (Princípios,  III,  art.  45).  Esta  hipótese  terá,  pois,  um  valor  metodológico: “Quão  melhor 
conheceríamos qual foi a natureza de Adão e das árvores do Paraíso, se tivéssemos examinado como os filhos 
se formam pouco a pouco no ventre de suas mães e como as plantas saem de suas sementes, do que se 
tivéssemos somente considerado quais eram quando Deus os criou; do mesmo modo, entenderemos melhor 
qual é, em geral, a natureza de todas as coisas existentes no mundo, se pudermos imaginar alguns princípios 
que sejam muito inteligíveis e muito simples, os quais nos façam ver claramente que os astros e a terra, e 
enfim todo este mundo visível poderia ser produzido assim apenas de algumas sementes, embora saibamos 
que ele não foi produzido desta maneira ...” (Prin., III, art. 45).
73. O “concurso extraordinário” é oposto ao “concurso extraordinário” (os milagres): é a ação pela qual 
Deus conserva o mundo com suas leis.
29
matéria e procurei representá-la de tal modo que nada há no mundo, parece-me, mais claro 
nem mais inteligível, exceto o que há pouco foi dito sobre Deus e a alma; pois supus 
mesmo, expressamente, que não existia nela nenhuma dessas formas ou qualidades acerca 
das quais se disputa nas escolas, nem, de modo geral, qualquer coisa cujo conhecimento 
não fosse tão natural às nossas almas que não se |53 pudesse mesmo fingir ignorá-la74. Além 
disso, fiz ver quais eram as leis |76 da natureza; e, sem apoiar minhas razões em nenhum 
outro princípio, a não ser no das perfeições infinitas de Deus75, procurei demonstrar todas 
aquelas que pudessem suscitar qualquer dúvida e mostrar que elas são tais que, embora 
Deus tivesse criado muitos mundos, não poderia existir um só em que deixassem de ser 
observadas. Depois disso, indiquei como a maior parte da matéria desse caos devia, em 
seqüência dessas leis, dispor-se e arranjar-se de uma certa forma que a torna semelhante 
aos nossos céus; como, entretanto, algumas de suas partes deviam compor uma terra, 
alguns dos planetas e cometas, e outras, um sol e estrelas fixas. E neste ponto, estendendo-
me sobre o tema da luz, expliquei bem longamente qual era a que se devia encontrar no sol 
e nas estrelas, e como, a partir daí, atravessava num instante os imensos espaços dos céus76, 
e como se refletia dos planetas e dos cometas para a terra. Juntei a isso também várias 
coisas atinentes à substância, situação, movimentos e todas as várias qualidades desses 
céus e desses astros;  |77 de sorte que pensava ter dito a respeito o suficiente, para fazer 
compreender que nada  se  nota nos  deste  mundo que não devesse,  ou  ao  menos  não 
pudesse, parecer totalmente semelhante nos do mundo que estava descrevendo. Daí vim a 
falar particularmente acerca da terra: como, embora houvesse expressamente suposto que 
Deus não pusera peso algum77 na matéria de que ela era |54 composta, todas as suas partes 
74. Esta referência à Física escolástica torna sensível o alcance polêmico da doutrina das idéias claras e 
distintas e da redução da matéria à extensão. A evacuação das formas substanciais (isto é, do princípio interno 
que, em cada corpo, governa as operações deste) torna a natureza inteiramente transparente ao entendimento. 
Mas as coisas já não têm “força interior pela qual elas se conservam no ser”, como nota um teólogo da época. 
(Citado por Bréhier, La Philosophie et son Passé, pág. 132).
75. Sobretudo a imutabilidade, essencial ao princípio da inércia (que Descartes foi o primeiro a enunciar: 
“Cada parte da matéria, em particular, continua no mesmo estado, enquanto o encontro com outras não a 
obrigue a mudá-lo”) e ao princípio de conservação da quantidade de movimento.
76. A luz não é um movimento (“Nenhum movimento ocorre no instante”, Princípios, II, art. 39), mas é 
uma ação instantânea (“A força da luz não consiste absolutamente na duração de qualquer movimento”) que 
anima as partículas da matéria sutil mais próxima ao mesmo tempo que a mais distante. Assim, as diferentes 
partes  do raio  luminoso  são  contemporâneas,  embora  espacialmente  dependentes  umas  das  outras, e  o 
instante de luz é um estado que exclui toda duração (é verdade que a “duração” é apenas “uma maneira de 
considerarmos uma coisa enquanto ela continua existindo”,  Prin., I, 55), um conceito à medida do nosso 
espírito finito). A medição, por Cassini e Huyghens, da velocidade da luz destruirá esta tese do instante como 
indivisível fora do tempo; “Ao substituir, com efeito, no coração das coisas criadas, o dinâmico pelo estático 
(esta descoberta) impossibilitava a redução do físico ao puro geométrico” (Gueroult, Descartes, I, 273). Cf. 
Cartas, a Beeckmann, de 22 de agosto de 1634, onde é afirmada a importância capital desta teoria: se ela for 
falsa, o mundo poderá conter vazio, matéria e extensão deixam de se reciprocar e a Física de Descartes se 
esboroará.
77. Entenda-se gravitas no sentido de “tendência do elemento a se dirigir para baixo”. A gravidade não é 
não deixavam de tender exatamente para o seu centro; como, havendo água e ar à sua 
superfície, a disposição dos céus e dos astros, principalmente da Lua, devia nela causar um 
fluxo e refluxo, que fosse semelhante, em todas as suas circunstâncias, ao que se observa 
nos nossos mares; e além disso, certo curso, tanto da água como do ar, do levante para o 
poente, tal como se observa também entre os trópicos; como as montanhas, os mares, as 
fontes e os rios podiam naturalmente formar-se nela, e os metais aparecerem nas minas, e 
as plantas crescerem nos campos, e em geral todos os corpos denominados mistos ou 
compostos78 serem nela engendrados. E entre outras coisas, já que após os astros nada 
conheço no mundo, a não ser o fogo, que produza a luz, apliquei-me a explicar bem 
claramente tudo o que pertence à sua natureza, como ele se faz, como se nutre; como existe 
às vezes apenas calor sem luz79, e outras vezes, luz sem calor80; como pode introduzir 
diversas cores em diversos corpos e diversas outras qualidades; como funde uns e endurece 
outros; como os pode consumir a quase todos ou converter em cinzas e em fumo; e enfim, 
como dessas cinzas, só pela violência de sua ação, firma o vidro; pois, parecendo-me essa 
transmutação de cinzas em vidro tão admi- |78 rável como nenhuma outra que se produza na 
natureza, deu-me particular prazer descrevê-la.
[3] Todavia, não desejava inferir, de todas essas coisas, que este mundo tivesse sido 
criado da forma como propunha; pois é bem mais verossímil que, desde o começo, Deus o 
tenha tomado tal como devia ser. Mas é certo, e é uma opinião comumente adotada entre os 
teólogos, que a ação pela qual ele agora qual o criou: de modo que, embora não lhe 
houvesse dado, no começo, outra forma  senão a do Caos, desde que, tendo estabelecido as 
leis da natureza, lhe tenha prestado seu concurso, para ela agir assim como costuma, pode-
se crer, sem prejudicar o milagre da criação, que só por isso todas as coisas que são 
puramente materiais poderiam, com o tempo, tornar-se tais como as vemos no presente81. E 
sua natureza é bem mais fácil de ser conceber, quando as vemos nascer pouco a pouco 
desta maneira, do que quando já as consideramos totalmente feitas.
uma qualidade última do corpo e tampouco resulta da atração do grave pela terra, mas de um empuxo do 
corpo pela “matéria sutil que gira ao redor da terra”. Sobre a dificuldade que Descartes tem, a partir daí, para 
determinar “o retardamento que recebe o movimento dos corpos pesados, devido ao ar em que se movem”, 
cf. Cartas, a Mersenne, de 22 de junho de 1637, e a obra de Alexandre Koyré, La Loi de la Chute des Corps, 
Descartes et Galilée.
78. Entenda-se: os corpos que são combinações de elementos; pois os elementos cartesianos já não são o 
frio, o quente, o seco e o úmido, mas três ordens de matéria, definidas pelo volume, e pelo movimento de 
suas partes. Cf. Princípios, III, arts. 52-54.
79. Exemplo: a cal viva.
80. Exemplo: as estrelas cadentes.
81. “Sendo estas leis a causa de que a matéria deva tomar sucessivamente todas as formas de que é capaz, 
se  considerarmos  por  ordem  todas  estas  formas,  poderemos,  enfim,  chegar  àquela  que  se  encontra 
presentemente neste mundo” (Princípios, III, art. 47). 
31
[4]  Da  descrição  dos  corpos  inanimados  e  das  plantas,  passei  à  dos  animais  e 
particularmente à dos homens. Mas, como não contava ainda suficiente conhecimento para 
falar deles no mesmo estilo que do resto, isto é, demonstrando os efeitos pelas causas, e 
mostrando de quais sementes e de que maneira a natureza deve produzi-los, contentei-me 
em supor que Deus formasse o corpo de um homem inteiramente semelhante a um dos 
nossos, tanto na figura exterior de seus membros como na conformação interior de seus 
órgãos, sem compô-lo de outra matéria além da que eu descrevera, e sem pôr nele, no 
começo, qualquer alma racional, nem qualquer outra coisa para servir-lhe de alma vegeta- |
55 tiva ou sensitiva, senão que excitasse em seu coração um desses fogos sem luz que eu já 
explicara, e que não concebia nenhuma outra natureza, exceto a que aquece o feno quando 
o guardam antes de estar seco, ou a que faz ferver os vinhos novos quando ficam a 
fermentar sobre o bagaço. Pois, examinando as funções que, em virtude disso, podiam 
estar neste corpo, encontrava exatamente todas as que podem estar em nós sem que o 
pensemos, nem por conseguinte que a nossa alma, ou seja, essa parte distinta do corpo cuja 
natureza, como já |79 foi dito mais acima, é apenas a de pensar, para tal contribua, e que são 
todas as mesmas, o que permite dizer que os animais sem razão se nos assemelham, sem 
que  eu  possa  achar  para  isso  qualquer  daquelas  razões  que,  sendo  dependentes  do 
pensamento, são as únicas que nos pertencem enquanto homens, ao passo que achava a 
todas em seguida, ao supor que Deus criara uma alma racional e que a juntara a esse corpo 
de uma certa maneira que descrevia82.
[5] Mas, a fim de que se possa ver de que modo eu tratava esta matéria, quero 
apresentar aqui a explicação do movimento do coração e das artérias, o qual, sendo o 
primeiro e o mais geral que se observa nos animais, permitirá julgar facilmente, a partir 
dele, o que se deve pensar de todos os outros. E, para que se tenha menos dificuldade de 
entender o que vou dizer a esse respeito, gostaria que todos os que não são versados em 
anatomia se dessem ao trabalho, antes de ler isto, de mandar cortar diante deles o coração 
de um grande animal que possua pulmões, pois é em tudo semelhante ao do homem, e que 
peçam  para  que  se  lhes  mostrem  as  duas  câmaras  ou  concavidades  nele  existentes. 
Primeiramente, a que está no lado direito83, a que correspondem dois tubos muito largos: a 
82. Trata-se, portanto, de uma reconstituição imaginária de homem enquanto animal-máquina, antes da 
inserção da alma. Na realidade, o corpo humano nunca é uma máquina, pois está sempre unido a uma alma. 
Mas esta redução mostra que a única função da alma é o pensamento, e que é preciso, portanto, renunciar às 
noções escolásticas de alma sensitiva ou vegetativa. “No homem, a alma é una e é a alma racional ... as 
faculdades que  dão  ao  corpo vida  e  movimento,  e  que  denominamos  nas  plantas  e  nos  animais  alma 
vegetativa e alma sensitiva, encontram-se também no homem; mas, nele, não devemos denominá-las almas 
...elas são de um gênero inteiramente diferente do da alma racional” (A Regius, maio de 1641).
83. O ventrículo direito.
saber, a veia cava, que é o principal receptáculo do sangue e como que o tronco da árvore 
da qual todas as outras veias do corpo são ramos; e a veia arteriosa84, que foi assim 
impropriamente designada, por se tratar efetivamente de uma artéria, a qual, tomando sua 
origem no coração, se divide, depois de sair dele, em muitos ramos que vão espalhar-se por 
toda a parte nos pulmões. Depois, a que se está no lado esquerdo85, à qual correspondem, 
da mesma |80 forma, dois tubos que são tanto ou mais largos que os precedentes: a saber, a 
artéria venosa86, que também foi impropriamente designada, porque não é outra coisa 
senão uma veia, que vem dos pulmões, onde se divide em vários ramos, entrelaçados com 
os da veia arteriosa e com os desse conduto que se chama gasnete87, por onde entra o ar da 
respiração; e a grande artéria88, que, saindo do coração, lança seus ramos por todo o corpo. 
Gostaria também que lhes mostrassem cuidadosamente as onze pequenas peles89, que, 
como outras tantas pe- |56 quenas portas, abrem e fecham as quatro aberturas que há nessas 
duas concavidades: a saber, três à entrada da veia cava90, onde se acham de tal modo 
dispostas que não podem de maneira alguma impedir que o sangue nela contido corra para 
a concavidade direita do coração, e todavia impedem exatamente que possa dali sair; três à 
entrada da veia arteriosa91, que, estando dispostas bem ao contrário, permitem realmente ao 
sangue que está nessa concavidade passar para os pulmões, mas não ao que está nos 
pulmões voltar para lá; e assim92 duas outras à entrada da artéria venosa, que deixam fluir o 
sangue  dos  pulmões  para  a  concavidade  esquerda  do  coração,  mas  opõem-se  ao  seu 
retorno;  e  três  à entrada  da  grande  artéria93,  que  lhe  permitem  sair  do  coração,  mas 
impedem o seu retorno. E não há necessidade de procurar outra razão para o número dessas 
peles, senão a de que a abertura da artéria venosa, sendo oval devido ao local onde fica, 
pode ser comodamente fechada com duas, ao passo que, as outras sendo redondas, três 
podem melhor fechá-las. Demais, gostaria que lhes fosse dado considerar que a grande 
artéria e a veia arteriosa são de uma composição muito mais dura e mais firme do que a 
artéria venosa e a veia cava, e que as duas últimas se alargam antes de entrar no coração, 
formando aí como que duas bolsas, chamadas orelhas do coração, que se compõem de uma 
carne semelhante à deste; e que há sempre mais calor no coração do que em qualquer outro 
84. A artéria pulmonar.
85. O ventrículo esquerdo.
86. As veias pulmonares.
87. A traquéia-artéria.
88. A aorta.
89. As válvulas. 
90. A válvula tricúspide.
91. As válvulas sigmóides no orifício da artéria pulmonar.
92. A válvula mitral.
93. As válvulas sigmóides no orifício da aorta.
33
lugar do |81 corpo94, e, enfim, que este calor é capaz de fazer que, se uma gota de sangue 
entrar em suas concavidades, ela se infle prontamente e se dilate, como procedem em geral 
todos os líquidos quando os deixamos cair gota a gota nalgum vaso que esteja bem quente.
[6] Isso porque, depois disso, nada mais preciso dizer para explicar o movimento do 
coração, salvo que, quando as suas concavidades não estão cheias de sangue, este corre 
necessariamente  da  veia  cava  para  a  concavidade  direita,  e  da  artéria  venosa  para  a 
esquerda; já que esses dois vasos se acham sempre cheios, e que suas aberturas, voltadas 
para o coração, não podem então ser tapadas; mas, tão logo tenham entrado assim duas 
gotas de sangue, uma em cada concavidade, estas gotas, que só podem ser muito grossas, 
porque as aberturas por onde penetram são muito largas, e os vasos de onde provêm muito 
cheios de sangue, rarefazem-se e dilatam-se por causa do calor que aí encontram; por esse 
meio, fazendo inflar o coração todo, empurram e fecham as cinco pequenas portas que 
ficam à entrada dos dois vasos de onde vêm, impedindo, assim, que desça  mais sangue ao 
coração; e, continuando a rarefazer-se cada vez mais, empurram e abrem as seis outras 
pequenas portas que ficam à entrada dos dois outros vasos por onde saem, fazendo inflar 
por esse meio todos os ramos da veia arteriosa e da grande artéria, quase no mesmo 
instante que o coração, o qual, em seguida, incontinenti, se desinfla, como sucede também 
com essas artérias, por se resfriar o sangue que nelas entrou; e suas seis pequenas portas se 
fecham e as cinco da veia cava e da artéria venosa reabrem-se, dando passagem a duas 
outras gotas de sangue, que vão de novo inflar o coração e as artérias, tal  |57 como as 
precedentes. E porque o sangue, que entra assim no coração, passa por essas duas bolsas 
que se chamam suas orelhas, daí resulta que o movimento dessas é contrário ao seu, e que 
elas desinflam quando ele se infla95. De resto, a fim de que aqueles que não conhecem a 
força das demonstrações |82 matemáticas, e não estão acostumados a distinguir as razões 
verdadeiras das verossímeis96, não se aventurem a negar tal fato sem exame, quero adverti-
los de que esse movimento que acabo de explicar segue-se tão necessariamente da simples 
disposição dos órgãos que se podem ver a olho nu no coração, e do calor que se pode sentir 
94. “O calor que todo mundo reconhece ser no coração maior do que em todas as outras partes do corpo”, 
diz Descartes. “Todo mundo”, isto é, a medicina grega e a tradição medieval.
95. Gilson, opondo Harvey a Descartes, nota que o erro deste é triplo: a) o coração é um órgão passivo; b) 
a causa da dilatação e da contração é a mesma; c) a diástole é a fase ativa, e a sístole, a fase passiva.
96. Passagem que pode parecer saborosa, mas que é muito significativa. Descartes julga estar com a 
verdade, visto que sua explicação é estritamente mecânica, ao passo que, para Harvey, diz ele, “é mister 
imaginar alguma faculdade (a contratilidade) que cause este movimento cuja natureza é mais difícil de 
conceber do que tudo quanto se pretende explicar por meio dela”. Do mesmo modo, Descartes verá na 
hipótese da atração, emitida por Gilbert, um recurso às qualidades ocultas. Não constitui ofensa a seu gênio 
verificar o quanto o dogmatismo do “claro e distinto” está muitas vezes longe de ser sinônimo do rigor 
científico, no sentido em que o entendemos.
com os dedos, e da natureza do sangue que se pode conhecer por experiência, como o de 
um relógio segue-se da força, da situação e da figura de seus contrapesos e rodas.
[7] Mas, se se pergunta como o sangue das veias não se esgota, fluindo assim 
continuamente para o coração, e como as artérias não se enchem demais, já que tudo 
quanto passa pelo coração para elas se dirige, não necessito responder algo mais do que já 
foi escrito por um médico da Inglaterra, a quem é preciso dar o louvor de ter rompido o 
gelo neste ponto, e de ser o primeiro a ter ensinado a existência de muitas pequenas 
passagens nas extremidades das artérias, por onde o sangue que elas recebem do coração 
entra nos pequenos ramos das veias, de onde ele torna a dirigir-se para o coração, de sorte 
que o seu curso não é mais do que uma circulação perpétua. E isso ele prova muito bem 
pela experiência comum dos cirurgiões, que, ligando o braço sem apertá-lo muito, acima 
do local onde abrem a veia, fazem que o sangue saia dela com mais abundância do que se 
não o houvessem ligado. E aconteceria exatamente o contrário, se eles o ligassem abaixo, 
entre a mão e a abertura, ou então se o ligassem mui fortemente em cima. Pois é manifesto 
que o laço medianamente apertado, podendo  impedir que o sangue, que já está no braço, 
retorne ao coração pelas veias, não impede no entanto que para aí sempre aflua novo 
sangue pelas artérias, porque estas se situam por baixo das veias, e porque suas peles, 
sendo mais duras, são menos fáceis de pressionar, e também |83 porque o sangue procedente 
do coração tende com mais força a passar por elas para a mão do que a voltar daí para o 
coração pelas veias. E, como esse sangue sai do braço pela abertura que existe numa das 
veias, deve necessariamente haver algumas passagens abaixo do laço, isto é, na direção das 
extremidades do braço, por onde possa vir das artérias97. Ele prova, outrossim, muito bem 
o que diz sobre o fluxo do sangue, por certas pequenas peles, as quais se acham de tal 
modo dispostas em diversos pontos ao longo das veias, que não lhe permitem passar do 
meio do corpo para as extremidades, mas somente  |58 retornar das extremidades para o 
coração, e, demais, pela experiência que mostra que todo o sangue existente no corpo pode 
dele sair em muito pouco tempo por uma única artéria, quando secionada, ainda mesmo 
que ela  fosse  estreitamente ligada muito perto  do  coração,  e secionada entre  ele  e a 
ligadura, de sorte que não houvesse motivo de imaginar que o sangue que daí saísse 
proviesse de outro lugar.
[8] Mas há numerosas outras coisas que testemunham que a verdadeira causa desse 
movimento do sangue é a que eu disse98. Assim, primeiramente, a diferença que se nota 
97.  Resumo  de  um  capítulo  do  De  Motu  Cordis,  de  Harvey  (1628),  ao  qual  Descartes  atribui 
expressamente a descoberta da circulação do sangue.
98. Descartes vai mostrar, agora, que só a sua explicação dá conta do mecanismo da circulação.
35
entre o sangue que sai das veias e o que sai das artérias só pode proceder do fato de que, 
tendo-se rarefeito e como que destilado ao passar pelo coração, é mais sutil e mais vivo, e 
mais quente logo depois de sair dele, isto é, quando nas artérias, do que o é um pouco antes 
de nele entrar, isto é, quando nas veias. E, se se presta atenção, verifica-se que tal diferença 
só aparece realmente na direção do coração e de modo algum nos lugares que dele mais se 
distanciam99. Depois, a dureza das peles, de que a veia arteriosa e a grande artéria se 
compõem, mostra suficientemente que o sangue bate contra elas com mais força do que 
contra as veias100. E por que seriam a concavidade esquerda  |84 do coração e a grande 
artéria mais amplas e mais largas do que a concavidade direita e a veia arteriosa, se não 
fosse porque o sangue da artéria venosa, tendo estado apenas nos pulmões depois de passar 
pelo coração, é mais sutil e rarefaz-se mais forte e mais facilmente do que aquele que vem 
imediatamente da veia cava101? E o que podem os médicos adivinhar, tateando o pulso, se 
não sabem que, conforme o sangue muda de natureza, pode ser rarefeito pelo calor do 
coração mais ou menos forte e mais ou menos rápido do que antes? E, se se examina como 
esse calor se comunica aos outros membros, não cumpre confessar que é por meio do 
sangue que, passando pelo coração, nele se aquece e daí se espalha por todo o corpo? 
Donde resulta que, se se tira o sangue de alguma parte, tira-se-lhe da mesma maneira o 
calor; e, ainda que o coração fosse tão ardente quanto um ferro abrasado, não bastaria, 
como não basta, para aquecer os pés e as mãos, se não lhes enviasse continuamente novo 
sangue102. Depois, também se sabe daí que a verdadeira utilidade da respiração é trazer 
bastante  ar  fresco  aos  pulmões,  para  fazer  com  que  o  sangue,  que  para  aí  vem  da 
concavidade direita do coração, onde foi rarefeito e como que transmudado em vapores, se 
espesse e se converta de novo em sangue, antes de recair na concavidade esquerda, sem o 
que não poderia ser próprio para servir de alimento ao fogo aí existente103. O que se 
conforma, visto que os animais |59 desprovidos de pulmões tampouco têm mais do que uma 
só concavidade no coração, e as crianças, que não podem usá-los, enquanto encerradas no 
ventre de suas mães, possuem uma abertura por onde corre o sangue da veia cava para a 
99.  Primeiro  argumento  contra  Harvey:  ele  não  explica  como,  no  coração,  o  sangue  venoso  pode 
transformar-se  em  sangue  arterial  (ignorava-se,  então,  que  essa  transformação  decorre  da  respiração 
pulmonar).
100. Segundo argumento: o sangue na artéria pulmonar e na aorta, dada a constituição dessas, deve ser 
sangue arterial. Ora, isso só é explicável pelo calor do coração.
101. Terceiro argumento: no ventrículo esquerdo, maior do que o direito, o sangue deve dilatar-se mais. 
Com efeito, tendo passado apenas pelos pulmões, onde se demorou pouco tempo, “retém mais facilidade em 
se dilatar e se reaquecer do que possuía antes de entrar no coração”.
102. Quarto argumento: é o sangue que alimenta o calor do corpo; mas onde há de haurir este calor, se 
não for no coração?
103. Por aí explicar-se-á a função da respiração: condensar, no pulmão, o sangue que fora transformado, 
no coração, em vapor de sangue, antes de retornar ao coração.
concavidade esquerda do coração e um conduto por onde ele vem da veia arteriosa para a 
grande artéria, sem passar pelos pulmões. Depois a cocção, como se faria ela no estômago, 
|85 se o coração não lhe enviasse calor pelas artérias, e com esse, alguns das mais fluidas 
partes do sangue, que ajudam a dissolver os alimentos que foram aí postos? E a ação que 
converteu  o  suco  desses  alimentos  em  sangue,  não  será  ela  fácil  de  conhecer,  se  se 
considera que este se destila, passando e repassando pelo coração, talvez mais de cem ou 
duzentas vezes por dia? E de que mais se necessita para explicar a nutrição e a produção 
dos diversos humores que existem no corpo104, exceto dizer que a força com que o sangue, 
ao rarefazer-se, passa do coração às extremidades das artérias leva algumas de suas partes a 
se deterem entre as dos membros onde se acham e a tomarem aí o lugar de algumas outras 
que elas expulsam; e que, conforme a situação, ou a figura, ou a pequenez dos poros que 
encontram, umas vão ter a certos lugares mais do que outras, da mesma forma como cada 
qual  pode  ter  visto  diversos  crivos  que,  sendo  diversamente  perfurados,  servem  para 
separar diversos grãos uns dos outros? E, enfim, o que há de mais notável em tudo isso é a 
geração dos espíritos animais, que são como um vento muito sutil, ou melhor, como uma 
chama muito pura e muito viva que, subindo continuamente em grande abundância do 
coração ao cérebro, dirige-se daí, pelos nervos, para os músculos, e imprime movimento a 
todos os membros105; sem que seja preciso imaginar outra causa que leve as partes do 
sangue que, sendo as mais agitadas e as mais penetrantes, são as mais próprias para 
compor tais espíritos, a se dirigirem mais ao cérebro do que a outras partes; mas somente 
que as artérias, que as levam para aí, são aquelas que vêm do coração em linha mais reta de 
todas, e que, segundo as leis da Mecânica, que são as mesmas da natureza106, quando várias 
coisas tendem a mover-se em conjunto para um mesmo lado, onde não existe espaço 
suficiente para todas, tal como as |86 partes do sangue que saem da concavidade esquerda 
do coração tendem para o cérebro, as mais fracas e menos agitadas devem ser desviadas 
pelas mais fortes, que por esse meio aí vão ter sós.
[9] Explicara assaz particularmente todas essas coisas no tratado que pretendi outrora 
publicar107.  E, em seguida, mostrara  nele  qual  deve  ser  a estrutura dos  nervos  e dos 
músculos do corpo humano, para fazer que os espíritos animais, estando dentro, tenham a 
104. A “nutrição” designa a assimilação do sangue pelos órgãos; os “humores” são o suor, a saliva, a 
urina. “E de que mais se necessita ...” significa que a explicação mecânica de todas as funções orgânicas 
permite eliminar a alma vegetativa dos escolásticos.
105. A teoria  mecanicista há de explicar igualmente a produção dos “espíritos animais” (partículas 
materiais circulantes nos nervos e responsáveis pelo influxo nervoso) a partir da dilatação do sangue.
106. Acerca desta identificação do físico ao mecânico, cf. Princípios, IV, art. 203.
107. O Tratado do Homem.
37
força  de  mover  seus  membros:  assim  como  se  vê  que  as  cabeças,  pouco  depois  de 
decepadas, se remexem ainda, e mordem a terra, não obstante não mais sejam animadas; 
quais mudanças se devem efetuar no cérebro, para causar a vigília, o sono e os sonhos; 
como a luz, os sons, os odores, os sabores, o  |60 calor e todas as outras qualidades dos 
objetos exteriores nele podem imprimir diversas idéias por intermédio dos sentidos; como 
a fome, a sede e as outras paixões interiores também podem lhe enviar as suas; o que deve 
ser nele tomado pelo senso comum108, onde essas idéias são acolhidas; pela memória, que 
as conserva109, e pela fantasia110, que as pode modificar diversamente e compor com elas 
outras  novas,  e  pelo  mesmo  meio,  distribuindo  os  espíritos  animais  nos  músculos, 
movimentar  os  membros  desse  corpo de tão  diversas  maneiras, quer a  propósito  dos 
objetos que se apresentam a seus sentidos, quer das paixões interiores que estão nele, que 
os ossos se possam mover, sem que a vontade os conduza. O que não parecerá de modo 
algum estranho  a  quem,  sabendo  quão  diversos  autômatos111,  ou  máquinas  móveis,  a 
indústria dos homens |87 pode produzir, sem empregar nisso senão pouquíssimas peças, em 
comparação à grande quantidade de ossos, músculos, nervos, artérias, veias e todas as 
outras partes existentes no corpo de cada animal, considerará esse corpo uma máquina que, 
tendo sido feita pelas mãos de Deus, é incomparavelmente melhor ordenada e contém 
movimentos  mais  admiráveis  do  que  qualquer  das  que  possam  ser  inventadas  pelos 
homens.
[10]  E  detivera-me  particularmente  neste  ponto,  para  mostrar  que,  se  houvesse 
máquinas assim, que tivessem os órgãos e a figura de um macaco, ou de qualquer outro 
animal sem razão, não disporíamos de nenhum meio para reconhecer que elas não seriam 
em tudo da mesma natureza que esses animais; ao passo que, se houvesse outras que 
apresentassem semelhança com os nossos corpos e imitassem tanto nossas ações quanto 
moralmente fosse possível, teríamos sempre dois meios muito seguros para reconhecer que 
nem por isso seriam verdadeiros homens. Desses, o primeiro é que nunca poderiam usar 
palavras, nem outros sinais, compondo-os, como fazemos para declarar aos outros os 
nossos pensamentos. Pois pode-se muito bem conceber que uma máquina seja feita de tal 
108. A sede do “senso comum” é a glândula pineal (cf. Tratado das Paixões, I, arts. 31-32). 
109. Sobre a explicação da memória corporal (distinta da memória intelectual, cf. Cartas, a Mersenne, de 
1.º de abril de 1640), v. A.T. XI, pág. 177: os espíritos animais, que recebem a impressão de uma idéia 
sensível, ao saírem da glândula pineal, traçam na parte interior do cérebro figuras que se reportam às dos 
objetos. Por meio destas figuras, as idéias sensíveis podem tornar a formar-se “sem que a presença dos 
objetos aos quais se referem seja requerida. E é nisso que consiste a memória”.
110. A “fantasia” ocupa o mesmo lugar no cérebro que o “senso comum”, mas quando as imagens são aí 
suscitadas na ausência de todo objeto.
111. Sobre os autômatos, cf. Cartas, a XXX, de março de 1638.
modo que profira palavras, e até que profira algumas a propósito das ações corporais que 
causem qualquer mudança em seus órgãos: por exemplo, se a tocam num ponto, que 
pergunte o que se lhe quer dizer; se em outro, que grite que lhe fazem mal, e coisas 
semelhantes; mas não que ela as arranje diversamente, para responder ao sentido de tudo 
quanto se disser na sua presença, assim como podem fazer os homens mais embrutecidos. 
E o segundo é que, embora fizessem muitas coisas tão bem, ou talvez melhor do que 
qualquer de nós, falhariam infalivelmente em algumas outras, pelas quais se descobriria 
que não agem pelo conhecimento, mas somente pela disposição de seus órgãos. Pois, ao 
passo que a razão é um instrumento universal, que pode servir em todas as espécies de 
circunstâncias, tais órgãos necessitam de alguma disposição particular para cada ação 
particular; daí |61 resulta que é moralmente impossível que numa máquina existam bastante 
diversas para fazê-la agir em todas as ocorrências da vida, tal como a nossa razão nos faz 
agir112.
|88 [11] Ora, por esses dois meios, pode-se também conhecer a diferença existente 
entre os homens e os animais113. Pois é uma coisa bem notável que não haja homens tão 
embrutecidos e tão estúpidos, sem excetuar mesmo os insanos, que não sejam capazes de 
arranjar em conjunto diversas palavras, e de compô-las num discurso pelo qual façam 
entender seus pensamentos; e que, ao contrário, não exista outro animal, por mais perfeito 
e felizmente engendrado que possa ser, que faça o mesmo. E isso não acontece porque lhes 
faltem órgãos, pois vemos que as pegas e os papagaios podem proferir palavras assim 
como nós, e todavia não podem falar como nós, isto é, testemunhando que pensam o que 
dizem; ao passo que os homens que, tendo nascido surdos e mudos, são desprovidos dos 
órgãos que servem aos outros para falar, tanto ou mais que os animais, costumam inventar 
eles próprios alguns sinais, pelos quais se fazem entender por quem, estando comumente 
com eles, disponha de lazer para aprender a sua língua. E isso não testemunha apenas que 
os animais possuem menos razão do que os homens, mas que não possuem nenhuma razão. 
Pois vemos que é preciso muito pouco para saber falar; e, posto que se nota desigualdade 
entre os animais de uma mesma espécie, assim como entre os homens, e que uns são mais 
fáceis de adestrar que outros, não é crível que um macaco ou um papagaio, que fossem os 
mais perfeitos de sua espécie, não igualassem nisso uma criança das mais estúpidas ou pelo 
menos uma criança com o cérebro perturbado, se a sua alma não fosse de uma natureza 
112. O melhor comentário desta passagem é, além do texto citado mais acima, a carta ao Marquês de 
Newcastle, de 23 de novembro de 1646.
113. Para Descartes, a tese do animal-máquina, longe de abrir a porta ao materialismo, é o corolário 
indispensável ao espiritualismo. “A teoria dos animais-máquinas é inseparável do ‘Penso, logo existo’”, 
escreve Canguilhem (cf. Canguilhem, Connaissance de la Vie, págs. 124-160).
39
inteiramente diferente da nossa. E não se deve confundir as palavras com os movimentos 
naturais, que testemunham as paixões e podem ser imitados pelas máquinas assim como 
pelos  animais;  nem  pensar,  como  alguns  antigos,  que  os  animais  falam,  embora  não 
entendamos sua linguagem: pois, se fosse verdade, porquanto têm muitos órgãos correlatos 
aos nossos, poderiam fazer-se compreender tanto por nós como por seus semelhantes. É 
também coisa mui digna de nota que, embora existam muitos animais que demonstram 
mais  indústria  do  que  nós  em  algumas  de  suas  ações,  vê-se,  todavia,  que  não  a  |89 
demonstram nem um pouco em muitas outras: de modo que aquilo que fazem melhor do 
que nós não prova que tenham espírito; pois, por esse critério, tê-lo-iam mais do que 
qualquer de nós e procederiam melhor em tudo; mas, antes, que não o têm, e que é a 
natureza que atua neles segundo a disposição de seus órgãos: assim como um relógio, que 
é  composto  apenas  de  rodas  e  molas,  pode  contar  as  horas  e  medir  o  tempo  mais 
justamente do que nós, com toda a nossa prudência.
[12] Eu descrevera, depois disso, a alma racional, e mostrara que ela não pode ser de 
modo algum tirada do poder da matéria, como as outras coisas de que falara, mas que deve 
expressamente ter sido114; e como não basta que esteja |62 alojada no corpo humano, assim 
como um piloto em seu navio, exceto talvez para mover seus membros, mas que é preciso 
que esteja junta e unida estreitamente com ele para ter, além disso, sentimentos e apetites 
semelhantes aos nossos, e assim compor um verdadeiro homem. De resto, eu me alonguei 
um pouco aqui sobre o tema da alma, porque é dos mais importantes; pois, após o erro dos 
que negam Deus, que penso haver refutado suficientemente mais acima, não há outro que 
afaste mais os espíritos fracos do caminho reto da virtude do que imaginar que a alma dos 
animais seja da mesma natureza que a nossa, e que, por conseguinte, nada temos a temer, 
nem a esperar, depois dessa vida, não mais do que as moscas e as formigas; ao passo que, 
sabendo-se o quanto diferem, compreende-se muito mais as razões que provam que a nossa 
é de uma natureza inteiramente independente do corpo e, por conseguinte, que não está de 
modo algum sujeita a morrer com ele; depois, como não se vêem outras causas que a 
destruam, somos naturalmente levados a julgar por isso que ela é imortal115.
114. A alma não pode ser engendrada pela matéria. É uma “substância” que requer um ato especial de 
criação. E Descartes pensa tê-lo estabelecido com mais clareza do que Santo Tomás.
115. A tese que atribui pensamento aos animais leva a colocar uma alma corruptível e mortal. Ao 
contrário, a explicação mecanicista vai na trilha do cristianismo: em um mesmo movimento o filósofo 
estabelece a separação da alma e do corpo no interesse da Física e a substancialidade da alma no interesse da 
religião. É necessário lembrar que os “libertinos”, contra os quais Descartes lutava (aliado ao Oratório), eram 
menos materialistas, na acepção atual, do que os “naturalistas”, que eles não negavam a existência da alma, 
mas — ao atribuir uma alma aos animais — a sua imortalidade. Em outro contexto, com respeito ao 
materialismo, a teoria dos animais-máquinas não trabalhará mais em favor da substancialidade da alma 
humana (presunção de imortalidade), porém tenderá a reduzi-la ao funcionamento cerebral (presunção de 
|90 SEXTA PARTE
[1] Ora, faz agora três anos que chegara ao fim do tratado que contém todas essas 
coisas, e que começara a revê-lo, a fim de pô-lo em mãos de um impressor, quando soube 
que pessoas, a quem respeito e cuja autoridade sobre minhas ações quase não é menor que 
minha própria razão sobre meus pensamentos, haviam desaprovado uma opinião de Física, 
publicada pouco antes por alguém, opinião que não quero dizer que a partilhasse, mas que 
nada reparara nela, antes de a censurarem, que pudesse imaginar ser prejudicial à religião 
ou ao Estado, nem, por conseguinte, que me impedisse de escrevê-la, se a razão mo 
houvesse persuadido, e isso me fez recear que se encontrasse, do mesmo modo, alguma 
entre as minhas, na qual me tivesse enganado, não obstante o grande cuidado que sempre 
tomei em não acolher novas em minha confiança, das quais não tivesse demonstrações 
muito  certas,  e de  não  escrever  nenhuma que  pudesse  resultar  em  desvantagem para 
qualquer pessoa. O que bastou para me obrigar a mudar a resolução que eu tomara de 
publicá-las. Pois, embora as razões, pelas quais eu a adotara anteriormente, fossem muito 
fortes, minha inclinação, que sempre me movera a detestar o mister de fazer livros, me 
levou incontinenti a achar muitas outras para me escusar dela. E essas razões de uma parte 
e de outra são tais, que não só tenho aqui algum interesse em dizê-las, como talvez o pú- |63 
blico também o tenha em conhecê-las.
[2] Nunca fiz muito caso das coisas que vinham de meu espírito, e, enquanto não 
recolhi outros frutos do método de que me sirvo a não ser que fiquei satisfeito no tocante a 
algumas dificuldades  que concernem às  ciências  especulativas, ou  então que  procurei 
regrar meus costumes pelas razões que ele me ensinava, não me julguei obrigado a nada 
escrever a seu respeito. Pois, no que toca aos costumes, cada qual segue de tal forma o seu 
próprio parecer que se poderia encontrar tantos reformadores |91 quantas cabeças, se fosse 
permitido a outros, além dos que Deus estabeleceu como soberanos dos povos, ou então 
aos que concedeu suficiente graça e zelo para serem profetas, tentar mudá-los, em algo; e, 
embora minhas especulações me aprouvessem muito, pensei que os outros também tinham 
as suas que lhes agradariam talvez mais. Mas, tão logo adquiri algumas noções gerais 
relativas à Física, e, começando a comprová-las em diversas dificuldades particulares116, 
materialidade).
116. Segundo Gilson, trata-se do problema da construção das lunetas.
41
notei até onde podiam conduzir, e o quanto diferem dos princípios que foram utilizados até 
o presente, julguei que não podia mantê-las ocultas sem pecar grandemente contra a lei que 
nos obriga a procurar, no que depende de nós, o bem geral de todos os homens117. Pois elas 
me fizeram ver que é possível chegar a conhecimentos que sejam muito úteis à vida, e que, 
em vez dessa Filosofia especulativa que se ensina nas escolas, se pode encontrar uma outra 
prática, pela qual, conhecendo a força e as ações do fogo, da água, do ar, dos astros, dos 
céus e de todos os outros corpos que nos cercam, tão distintamente como conhecemos os 
diversos misteres de nossos artífices, poderíamos empregá-los da mesma maneira em todos 
os usos para os quais são próprios, e assim nos tornar como que senhores e possuidores da 
natureza. O que é de desejar, não só para a invenção de uma infinidade de artifícios, que 
permitiriam gozar, sem qualquer custo, os frutos da terra e todas as comodidades que nela 
se acham, mas principalmente também para a conservação da saúde, que é sem dúvida o 
primeiro bem e o fundamento de todos os outros bens desta vida; pois mesmo o espírito 
depende tanto do temperamento e da disposição dos órgãos do corpo que, se é possível 
encontrar algum meio que torne comumente os homens mais avisados e mais hábeis do que 
foram até aqui, |92 creio que é na Medicina que se deve procurá-lo118. É verdade que aquela 
que está agora em uso contém poucas coisas cuja utilidade seja tão notável; mas, sem que 
alimente nenhum intuito de desprezá-la, estou certo de que não há ninguém, mesmo entre 
os que a profes- |64 sam, que não confesse que tudo quanto nela se sabe é quase nada, em 
comparação com o que resta saber, e que poderíamos livrar-nos de uma infinidade de 
moléstias, quer do espírito, quer do corpo, e talvez mesmo do enfraquecimento da velhice, 
se tivéssemos bastante conhecimento de suas causas e de todos os remédios de que a 
natureza nos dotou. Ora, tendo o desígnio de empregar toda a minha vida na pesquisa de 
uma ciência tão necessária, e tendo encontrado, um caminho que me parece tal que se deve 
infalivelmente achá-la, se o seguirmos, a não ser que disso sejamos impedidos, ou pela 
curta duração da vida, ou pela falta de experiências, julguei que não havia melhor remédio 
contra esses dois impedimentos a não ser comunicar fielmente ao público todo o pouco que 
117. A Filosofia só pode, portanto, constituir a fundação de uma prática científica, “útil à vida”. Seu fim 
não  reside  na  contemplação.  Comparar  com  esta  página  —  que  afasta  de  pronto  toda  interpretação 
espiritualista do pensamento cartesiano — a passagem em que Baillet, na  Vie de M. Descartes, relata a 
entrevista  do jovem  Descartes com  o Cardeal  de Bérulle. Este “fez-lhe  entrever as  conseqüências que 
poderiam ter tais pensamentos ... e a utilidade que o público daí tiraria se se aplicasse a maneira de filosofar à 
Medicina e à Mecânica, das quais uma produziria o restabelecimento e a conservação da saúde e a outra a 
diminuição e o alívio dos trabalhos dos homens” (A.T., I, 164).
118. Juntamente com a Moral e a Mecânica, a Medicina é um dos três ramos da árvore cujo tronco é a 
Física. No tempo do  Discurso, Descartes alimentava ainda a esperança de poder constituir a Medicina 
baseada em demonstrações infalíveis de que fala a Mersenne, em janeiro de 1630. Acerca da evolução de 
Descartes a este respeito, cf. Gueroult, op. cit., t. II.
já  tivesse  descoberto,  e  convidar  os  bons  espíritos  a  esforçarem-se  por  passar  além, 
contribuindo, cada qual segundo sua inclinação e seu poder, para as experiências que seria 
preciso fazer, e comunicando outrossim ao público todas as coisas que aprendesse, a fim de 
que os últimos começassem onde os precedentes houvessem acabado, e assim, juntando as 
vidas e os trabalhos de muitos, fôssemos todos juntos muito mais longe do que poderia ir 
cada um em particular.
[3] Notara mesmo, no tocante às experiências, que elas são tanto mais necessárias 
quanto mais avançada a gente está no conhecimento. Pois, no começo, mais vale servir-se 
apenas das que se apresentam por si mesmas aos nossos sentidos, e que não poderíamos 
ignorar, contanto que lhes dediquemos o pouco que seja de reflexão, em vez de procurar as 
mais raras e complicadas: a razão disso é que essas mais raras nos enganam muitas vezes, 
quando se conhecem ainda as causas das mais comuns, e que as circunstâncias das quais 
dependem são quase sempre tão particulares e tão pequenas, que é muito penoso |93 adverti-
las119. Mas a ordem que guardei nisso foi a seguinte. Primeiramente, procurei encontrar em 
geral os princípios, ou primeiras causas, de tudo quanto existe, ou pode existir, no mundo, 
sem nada considerar, para tal efeito, senão Deus só, que o criou, nem tirá-las de outra parte, 
exceto de certas sementes de verdades que existem naturalmente em nossas almas. Depois 
disso, examinei quais os primeiros e os mais ordinários efeitos que se podem deduzir 
dessas causas: e parece-me que, por aí, encontrei céus, astros, uma terra, e mesmo, sobre a 
terra, água, ar, fogo, minerais e algumas outras dessas coisas que são as mais comuns de 
todas e as mais simples, e, por conseguinte, as mais fáceis de conhecer. Depois, quando 
quis  descer  às  que eram  mais  particulares,  apresentaram-se-me  tão  diversas,  que  não 
acreditei que fosse possível ao espírito humano distinguir as formas ou espécies de corpos 
que existem sobre a terra, de uma infinidade de outras que poderiam nela existir, se fosse |
65 a vontade de Deus aí colocá-las, nem, por conseqüência, torná-las de nosso uso, a não ser 
que se vá ao encontro das causas pelos efeitos e que se recorra a muitas experiências 
particulares120. Em decorrência disso, repassando meu espírito sobre todos os objetos que 
119. O desprezo de Descartes pelas experiências é outra lenda que é necessário denunciar. É verdade que 
Descartes  prefere  as  experiências  inteiramente  realizadas  na  natureza  e  desconfia  das  experiências 
complicadas.  No  que  se  opõe  menos  ao  “método  experimental”  do  que  desconfia  dos  amantes  do 
maravilhoso e dos curiosos sem método.
120. As experiências particulares “instituídas expressamente com o fito de saber o que é preciso deduzir” 
(Gilson) só aparecem, portanto, no terceiro estádio. É inútil insistir sobre o caráter dedutivo desta Física: 
basta que uma “suposição” não contradiga a experiência e que a dedução seja feita “consequentemente” para 
que ela seja acolhida. Mas Descartes insiste alhures no aspecto racional que suas “hipóteses” oferecem em 
face das “fantasias” da Escola. Entre as duas Físicas, é fácil efetuar a separação: “É suficiente provar qual é a 
verdadeira causa de certos efeitos para dar-lhes uma de que possam claramente ser deduzidos; e pretendo que 
todos os efeitos de que falei pertencem a este número” (A Morin, 13 de julho de 1638).
43
alguma vez se ofereceram aos meus sentidos, ouso dizer que não observei nenhum que não 
pudesse explicar assaz comodamente por meio dos princípios que achara. Mas cumpre que 
eu confesse também que o poder da natureza é tão amplo e tão vasto e que esses princípios 
são tão simples e tão gerais, que quase não notei um |94 único efeito particular que eu já não 
soubesse ser possível deduzi-lo daí de várias maneiras diferentes, e que a minha maior 
dificuldade é comumente descobrir de qual dessas maneiras o referido efeito depende. 
Pois, para tanto, não conheço outro expediente, senão o de procurar novamente algumas 
experiências que sejam tais que seu resultado não seja o mesmo, se explicado de uma 
dessas maneiras e não de outra121. De resto, estou agora num ponto em que vejo,parece-me, 
muito bem qual o meio a que se deve recorrer para efetuar a maioria das que podem servir 
para esse efeito; mas vejo também que são tais e em tão grande número que nem as minhas 
mãos, nem a minha renda, ainda que eu tivesse mil vezes mais do que possuo, bastariam 
para todas; de sorte que, conforme tiver doravante a comodidade de fazê-las em maior ou 
menor número, avançarei mais ou menos no conhecimento da natureza. Fato que prometia 
a mim próprio tornar conhecido, pelo tratado que escrevera, e mostrar tão claramente a 
utilidade que daí podia advir ao público que obrigaria a todos os que desejam em geral o 
bem dos homens, isso é, todos os que são de fato virtuosos, e não apenas por fingimento, 
nem somente por opinião, tanto a comunicar-me as que já tivessem feito como a me ajudar 
na pesquisa das que restam por fazer.
[4] Mas sobrevieram, desde então, outras razões que me levaram a mudar de opinião 
e pensar que devia, na verdade, continuar escrevendo todas as coisas que julgasse de 
alguma importância, à |66 medida que fosse descobrindo sua verdade, e proporcionar-lhes o 
mesmo cuidado que se quisesse mandar imprimi-las: quer para ter mais ocasião de bem 
examiná-las, porque sem dúvida se olha sempre mais de perto o que se acha dever ser visto 
por muitos, do que aquilo que se faz apenas para si próprio, e, amiúde, as coisas que me 
pareceram verda-  |95 deiras quando comecei a concebê-las, pareceram-me falsas quando 
pretendi pô-las no papel; quer para não perder nenhuma ocasião de beneficiar o público, se 
é que disso sou  capaz, e para que, se meus  escritos valem alguma coisa, os que os 
possuírem após a minha morte possam usá-los como for mais conveniente; mas que não 
121. Segundo papel da experiência: ela desempata as opiniões quando são igualmente plausíveis vários 
modos de produção de um mesmo efeito. — Sobre a validade da Física, cf. Princípios, IV, arts. 204 a 206: 
Descartes pensa ter dado em sua Física demonstrações tão rigorosas quanto as da Matemática; mas concede 
que aí seria possível contentar-se com uma certeza pragmática: “Eu crerei ter feito o suficiente se as causas 
que expliquei forem tais que todos os efeitos que elas podem produzir se verifiquem semelhantes aos que 
vemos no mundo, sem me informar se são produzidos por elas ou por outras”. Esta cosmologia dogmática 
entremostra, assim, o que poderia ser uma Física Experimental.
devia de modo algum consentir que fossem publicados durante a minha vida, a fim de que 
nem as objeções e as controvérsias a que estariam talvez sujeitos, nem mesmo a reputação, 
qualquer que ela fosse, que me pudessem granjear, me dessem o menor ensejo de perder o 
tempo que desejo empregar em instruir-me. Pois, embora seja verdade que cada homem 
deve procurar, no que depende dele, o bem dos outros, e que é propriamente nada valer o 
não ser útil a ninguém, todavia é verdade também que os nossos cuidados devem estender-
se mais longe que o tempo presente, e que é bom omitir as coisas que trariam talvez algum 
proveito aos que vivem, quando é com o intuito de fazer outras que aproveitarão mais aos 
nossos vindouros. Porque, com efeito, quero que se saiba que o pouco que aprendi até 
agora não é quase nada, em comparação com o que ignoro, e que não desespero de poder 
aprender; pois acontece quase o mesmo aos que descobrem pouco a pouco a verdade nas 
ciências, que àqueles que, começando a enriquecer, têm menos dificuldade em realizar 
grandes aquisições, do que tiveram outrora, quando mais pobres, em realizar outras muito 
menores. Ou então se pode compará-los aos chefes de exército, cujas forças costumam 
crescer  à  proporção  de  suas  vitórias,  e  que  necessitam  de  mais  habilidade,  para  se 
manterem após a perda de uma batalha, do que possuem, depois de vencê-la, para tomar 
cidades  e  províncias.  Pois  é  verdadeiramente  dar  batalhas  procurar  vencer  todas  as 
dificuldades e os erros que nos impedem de chegar ao conhecimento da verdade, e é perder 
uma acolher qualquer falsa opinião no tocante a uma matéria um pouco geral e importante; 
é preciso, em seguida, muito  mais  destreza para voltar  ao mesmo  estado em que se 
encontrava antes do que para fazer grandes progressos, quando já se têm princípios que 
sejam seguros. Quanto a mim, se deparei precedentemente com algumas verdades nas 
ciências (e espero que as coisas contidas neste volume122 levarão a julgar que descobri 
algumas), posso dizer que não passam de conseqüências e dependências de cinco ou seis 
dificuldades principais  |96 que sobrepujei, e que considero outras tantas batalhas em que 
tive a sorte a meu lado. Não temerei mesmo dizer que penso precisar ganhar apenas mais 
duas ou três semelhantes para levar inteiramente a cabo os meus desígnios; e que minha 
idade não é tão avançada que, segundo o curso ordinário da natureza, não possa ainda 
dispor de lazer suficiente para tal efeito. Mas creio estar tanto mais obrigado a poupar o 
tempo que me resta quanto maior a esperança de poder empregá-lo bem; e teria, sem 
dúvida, muitas ocasiões de perdê-lo, se publicasse os |67 fundamentos de minha Física123. 
Pois, embora sejam quase todos tão evidentes que basta entendê-los para os aceitar, e não 
122. A saber: os três ensaios que seguem o Discurso.
123. Isto é, o Tratado do Mundo. Os “fundamentos da Física” serão publicados nos Princípios, mas os 
ataques à escolástica serão mais velados e a doutrina de Copérnico há de ser apresentada com prudência.
45
haja nenhum de que não pense poder dar demonstração, todavia, porque é impossível que 
estejam concordes com todas as diversas opiniões dos outros homens, prevejo que seria 
muitas vezes desviado pelas oposições que engendrariam.
[5] Pode-se dizer que essas oposições seriam úteis, tanto para me fazerem conhecer 
as minhas faltas, como para que, se eu tivesse algo de bom, os outros poderem, por esse 
meio, entendê-lo mais, e, como muitos podem ver melhor do que um homem só, para que, 
começando  desde  já  a  servir-se  desse  bem,  eles  me  ajudassem  também  com  suas 
invenções. Mas, embora reconheça que sou extremamente sujeito a falhar, e não me fio 
quase nunca nos primeiros pensamentos que me ocorrem, todavia a experiência que tenho 
das objeções que me podem ser feitas impede-me de esperar delas qualquer proveito: pois 
muitas vezes já comprovei os juízos, tanto daqueles que eu tinha por meus amigos quanto 
de alguns outros a quem eu pensava ser indiferente, e mesmo também de alguns de quem 
eu sabia que a malignidade e a inveja se esforçariam bastante por revelar o que o afeto 
ocultaria a meus amigos; mas raramente aconteceu que alguém me objetasse algo que, de 
modo algum, eu não houvesse previsto, a não ser que fosse coisa muito distanciada de meu 
assunto; de sorte que quase nunca deparei com algum censor de minhas opiniões que não 
me parecesse ou menos rigoroso ou menos eqüitativo do que eu próprio. E jamais notei 
tampouco que, por meio das disputas que se praticam nas escolas, alguém descobrisse 
alguma verdade até |97 então ignorada124, pois, enquanto cada qual se empenha em vencer, 
exercita-se bem mais em fazer valer a verossimilhança do que em pesar as razões de uma e 
de outra parte; e aqueles que foram durante muito tempo bons advogados nem por isso são, 
em seguida, melhores juízes.
[6]  Quanto  à  utilidade  que  os  outros  colheriam  da  comunicação  de  meus 
pensamentos, não poderia também ser muito grande, tanto mais que ainda não os levei tão 
longe que não seja necessário juntar-lhes muitas coisas antes de aplicá-los ao uso. E penso 
poder afirmar, sem vaidade, que, se há alguém que seja capaz disso, hei de ser eu mais do 
que  outro  qualquer:  não  que  não  possam  existir  no  mundo  muitos  espíritos 
incomparavelmente melhores que o meu; mas porque não se poderia conceber tão bem 
uma coisa, e torná-la sua, quando se aprende de outrem, como quando a gente mesmo a 
inventa. O que é tão verdadeiro, nesta matéria, que, embora tenha muitas vezes explicado 
algumas de minhas opiniões a pessoas de ótimo  espírito, e, enquanto eu lhes falava, 
pareciam entendê-las mui distintamente, todavia, quando as repetiam, notei que quase 
sempre as mudavam de tal sorte que não mais podia confessá-las como minhas. A esse 
124. Nova oposição entre a disputa dialética, simples exercício de linguagem, e a procura da verdade.
propósito, muito estimo pedir aqui, aos nossos vindouros, que jamais creiam nas coisas que 
lhes forem apresentadas como vindas de mim, se eu próprio não as tiver divulgado. E não 
me espantam de modo algum as extravagâncias que se atri- |68 buem a todos esses antigos 
filósofos, cujos escritos não possuímos, nem julgo, por isso, que os seus pensamentos 
tenham sido muito desarrazoados, visto serem os melhores espíritos de seu tempo, mas 
apenas  julgo  que  nos  foram  mal  relatados.  Porque  se  vê  também  que  quase  nunca 
aconteceu que algum de seus sectários os haja superado: e estou seguro de que os mais 
apaixonados  dos  que  seguem  agora  Aristóteles  crer-se-iam  felizes  se  tivessem  tanto 
conhecimento da natureza quanto ele o teve, embora sob a condição de nunca o terem 
maior. São como a hera, que não tende a subir mais alto que as árvores que a sustentam, e 
que muitas vezes mesmo torna a descer, depois de ter chegado ao seu topo; pois me parece 
que também voltam a descer, isto é, tornam-se de certa forma menos sapientes do que se se 
abstivessem  de  estudar,  aqueles  que,  |98 não  contentes  em  saber  tudo  o  que  é 
inteligivelmente explicado no seu autor, querem, além disso, encontrar nele a solução de 
muitas dificuldades, a cujo respeito nada disse e nas quais nunca talvez pensou. Todavia, a 
maneira de filosofar é muito cômoda para aqueles que possuem tão-somente espíritos 
muito medíocres; pois a obscuridade das distinções e dos princípios de que se servem é 
causa de que possam falar de todas as coisas tão atrevidamente como se as soubessem, e 
sustentar tudo o que dizem contra os mais sutis e os mais hábeis sem que haja meio de 
convencê-los.  Nisso  se  me  parecem  semelhantes  a  um  cego  que,  para  se  bater  sem 
desvantagem com alguém que vê, o fizesse vir ao fundo de uma adega escura; e posso 
dizer que esses têm interesse que eu me abstenha de publicar os princípios da filosofia de 
que me sirvo: pois, sendo muito simples e muito evidentes, como o são, faria quase o 
mesmo, publicando-os, que se abrisse algumas janelas e fizesse entrar a luz nessa mesma 
adega, para onde desceram para se bater. Mas até mesmo os melhores espíritos não devem 
desejar conhecê-los: pois, se querem saber falar de todas as coisas e adquirir a reputação de 
doutos, hão de consegui-lo mais facilmente contentando-se com a verossimilhança, que 
pode ser encontrada sem muito custo em todas as espécies de matérias, do que procurando 
a verdade, que só se descobre pouco a pouco em algumas, e que, quando se trata de falar 
das outras, obriga a confessar francamente que a gente as ignora. Visto que preferem o 
conhecimento de um pouco de verdade à vaidade de parecerem nada ignorar, como sem 
dúvida  é  bem  preferível,  e  se  pretendem  seguir  um  intento  semelhante  ao  meu,  não 
precisam, para isso, que lhes diga nada mais do que já disse nesse discurso. Pois, se são 
capazes de passar mais adiante do que eu fui, sê-lo-ão também, com maior razão, de achar 
47
por  si  próprios  tudo  o  que  penso  ter  achado125.  Tanto  mais  que,  não  tendo  jamais 
examinado algo a não ser por ordem, é certo que o que me falta ainda para descobrir é em 
si mais difícil e mais oculto do que aquilo que pude precedentemente encontrar, e teriam 
muito menos prazer em aprendê-lo por mim do que por si próprios; além do que, o hábito 
que  adquirirão,  procurando  primeiramente  coisas  fáceis,  e  passando  pouco  a  pouco, 
gradual-  |99 mente, a outras mais difíceis, lhes servirá mais do que poderiam servir-lhes 
todas as minhas instruções. Porque, quanto a mim, persuadi-me de que, se me tivessem 
ensinado, desde a juventude, todas as verdades cujas demonstrações procurei depois, e se 
eu  |69 não tivesse nenhuma dificuldade em aprendê-las, jamais saberia talvez algumas 
outras, e pelo menos jamais teria adquirido o hábito e a facilidade, que penso ter, para 
sempre descobrir outras novas, à medida que me aplico a procurá-las. E, numa palavra, se 
há no mundo alguma obra que não possa ser tão bem acabada por nenhum outro exceto 
pelo mesmo que a começou, é aquela em que trabalho.
[7] É verdade que, no concernente às experiências que podem servir para isso, um 
único homem não poderia bastar para as fazer todas; mas não poderia também empregar 
utilmente outras mãos que não as suas, exceto as dos artífices ou pessoas tais a quem 
pudesse pagar, e a quem a esperança do ganho, que é um meio muito eficaz, faria executar 
exatamente todas as coisas que ele lhes prescrevesse. Pois, quanto aos voluntários, que, por 
curiosidade  ou  desejo  de  aprender,  se  oferecessem  talvez  para  o  ajudar,  além  de 
comumente apresentarem mais promessas do que resultado e de não fazerem senão belas 
proposições de que nenhuma jamais logra êxito, desejariam infalivelmente ser pagos pela 
explicação de algumas dificuldades, ou ao menos por cumprimentos e conversas inúteis, 
que lhe custariam sempre algum tempo, por pouco que perdesse. E, quanto às experiências 
já feitas pelos outros, ainda que quisessem lhas comunicar, o que aqueles que as chamam 
de  segredos  nunca  o  fariam, são,  na  maioria,  compostas  de  tantas  circunstâncias,  ou 
ingredientes supérfluos, que lhe seria muito penoso decifrar-lhes a verdade; além de que as 
encontraria quase todas tão mal explicadas, ou mesmo tão falsas, porquanto aqueles que as 
efetuaram esforçaram-se por torná-las conformes com seus princípios que, se algumas 
houvessem que lhe servissem, não poderiam valer outra vez o tempo que teria de empregar 
a fim de escolhê-las. De modo que, se estivesse no mundo alguém, de quem se soubesse 
que seria seguramente capaz de encontrar as maiores coisas e as mais úteis possíveis ao 
público, e a quem, por essa causa, os demais homens se esforçassem, por todos os meios, 
125. O Discurso não é, pois, um equivalente das Regulae: pode-se considerá-lo não como uma exposição 
do método mas simplesmente como um prefácio a aplicações do método.
em auxiliar na realização de seus desígnios, não vejo que pudessem fazer mais por ele além 
de custear os gastos nas experiências de que necessitasse e, de resto, impedir que seu lazer 
lhe fosse arrebatado pela importunidade de pessoa  |100 alguma. Mas, além de que não 
presumo  tanto  de  mim  mesmo, que  deseje  prometer  algo  de  extraordinário,  nem me 
alimente de pensamentos tão vãos, como os de imaginar que o público se deva interessar 
muito com meus projetos, não tenho também a alma tão baixa, que queira aceitar de quem 
quer que seja qualquer favor, que possa crer que eu não tenha merecido.
[8]  Todas  essas  considerações  juntas  foram causa,  há  três anos,  de que eu não 
quisesse divulgar o tratado que tinha em mãos, e mesmo que adotasse a resolução de não 
elaborar nenhum outro, durante minha vida, que fosse tão geral, nem do qual se pudesse 
conhecer os fundamentos de minha Física. Mas em seguida houve de novo duas outras 
razões, que me obrigaram a apresentar aqui alguns ensaios particulares, e a prestar ao 
público alguma conta de minhas ações e de meus desígnios. A primeira é que, se deixasse 
de fazê-lo, muitos, que souberam da intenção que eu alimentava anteriormente de mandar 
imprimir alguns escritos, poderiam imaginar que as causas pelas quais me abstivera disso 
fossem mais desvantajosas para mim do que na realidade o são. Pois, embora não ame a 
glória em excesso, ou  |70 mesmo, se ouso dizê-lo, a deteste, na medida em que a julgo 
contrária ao repouso, que estimo acima de todas as coisas, todavia nunca procurei esconder 
minhas ações como crimes, nem usei muitas precauções para ficar desconhecido; tanto por 
crer que isso me faria mal, como por saber que me daria uma espécie de inquietação, que 
seria mais uma vez contrária ao perfeito repouso de espírito que procuro. E visto que, 
tendo-me sempre mantido assim indiferente entre o cuidado de ser conhecido e o de não 
sê-lo, não pude evitar de conquistar certa reputação, pensei que devia fazer o máximo para 
me livrar ao menos de a ter má. A outra razão que me obrigou a escrever este livro é que, 
vendo todos os dias mais e mais o retardamento que sofre o meu intento de me instruir, por 
causa de uma infinidade de experiências de que necessito, o que me é impossível realizá-lo 
sem a ajuda de outrem, embora não me lisonjeie tanto a ponto de esperar que o público 
tome grande parte em meus interesses, todavia não quero faltar tanto a mim próprio que dê 
motivo aos que me sobreviverão para me censurar um dia de que eu podia ter-lhes deixado 
muitas coisas bem melhores do que as que deixei, se não me tivesse negligenciado demais 
em fazê-los compreender em que poderiam contribuir para os meus projetos.
|101 [9]  E  pensei  que  me  era  fácil  escolher  algumas matérias  que,  sem estarem 
expostas a muitas controvérsias, nem me obrigarem a declarar mais do que desejo sobre os 
meus princípios, não deixariam de mostrar assaz claramente o que posso ou não posso nas 
49
ciências. E nisso eu não poderia dizer se fui bem sucedido e não quero predispor os juízos 
de  ninguém,  falando  eu  próprio  dos  meus  escritos;  mas  estimaria  muito  que  fossem 
examinados e, para que haja tanto mais ocasião, suplico a todos os que tiverem quaisquer 
objeções a fazer-lhes que se dêem ao trabalho de enviá-las ao meu livreiro, para que, sendo 
advertido, procure juntar-lhes ao mesmo tempo a minha resposta; e por esse meio, os 
leitores, vendo em conjunto uma e outra, julgarão tanto mais facilmente a verdade. Pois 
prometo  nunca  lhes  dar  respostas  longas,  mas  somente  confessar  minhas  faltas  mui 
francamente, se as reconhecer, ou então, caso não consiga percebê-las, dizer simplesmente 
o que julgar necessário para a defesa das coisas que escrevi, sem acrescentar a explicação 
de qualquer nova matéria, a fim de não me enredar sem fim entre uma e outra.
[10] Se algumas daquelas de que falei, no começo da  Dióptrica  e dos  Meteoros, 
chocam de início, por eu as denominar suposições, e por parecer que não anseio prová-las, 
que se tenha a paciência de ler o todo com atenção, e espero que todos hão de se ver 
satisfeitos. Pois se me afigura que nelas as razões se seguem de tal modo que, como as 
derradeiras são demonstradas pelas primeiras, que são as suas causas, essas primeiras o são 
reciprocamente pelas últimas, que são seus efeitos. E não se deve imaginar que cometo 
com isso a falta que os lógicos chamam um círculo126; pois, como a experiência torna a 
maioria desses efeitos muito certos, as causas das quais os deduzo não servem tanto para 
prová-los como servem para explicá-los; mas bem ao contrário, são elas que são provadas 
por eles. E não as chamei suposições só para que se saiba que penso poder deduzi-las 
dessas primeiras verdades que expliquei mais acima, mas que expres-  |71 samente não o 
quis fazer para impedir que certos espíritos, que imaginam saber num dia tudo o que um 
outro pensou em vinte anos, tão logo ele lhes diz apenas duas ou três palavras a respeito, e 
que  são  tanto  mais  sujeitos  a  falhar,  |102 e  menos  capazes  da  verdade  quanto  mais 
penetrantes e vivos são, não pudessem aproveitar a ocasião para erigir alguma Filosofia 
extravagante sobre o que acreditariam ser os meus princípios, e que depois me atribuíssem 
a culpa disso. Pois, quanto às opiniões que são totalmente minhas, não as desculpo de 
serem novas, tanto mais que, se se considerarem bem as suas razões, estou certo de que 
serão  julgadas  tão  simples  e  tão  conformes  ao  senso  comum  que  parecerão  menos 
extraordinárias e menos estranhas do  que quaisquer outras que se  possa  ter sobre os 
mesmos assuntos. E não me vanglorio também de ser o primeiro inventor de qualquer 
delas, mas antes de não as ter jamais acolhido, nem pelo fato de terem sido proferidas por 
126. Cf. Cartas, a Morin, de 13 de julho de 1638, onde Descartes se defende da acusação do “círculo 
lógico” e estabelece a diferença entre “provar” e “explicar”.
outrem, nem pelo que possam ter sido, mas unicamente porque a razão mas fez aceitar.
[11] Se os artífices não puderem tão cedo executar a invenção que é explicada na 
Dióptrica, não creio que se possa dizer, por isso, que ela seja má: pois, desde que é preciso 
destreza  e hábito  para fazer e ajustar  as  máquinas que descrevi, sem que  nelas falte 
qualquer circunstância, não me espantaria menos se eles as lograssem no primeiro lance, 
do que se alguém conseguisse aprender, num dia, a tocar o alaúde excelentemente, tão-só 
porque lhe foi fornecida uma boa tavolatura. E se escrevo em francês, que é língua de meu 
país, e não em latim, que é o de meus preceptores, é porque espero que aqueles que se 
servem apenas de sua razão natural inteiramente pura julgarão melhor minhas opiniões do 
que aqueles que não acreditam senão nos livros antigos. E quanto aos que unem o bom 
senso ao estudo, os únicos que desejo para meus juizes, não serão de modo algum, tenho 
certeza, tão parciais em favor do latim que recusem ouvir minhas razões, porque as explico 
em língua vulgar.
[12] Além disso, não quero falar aqui, em particular, dos progressos que no futuro 
espero fazer nas ciências, nem me comprometer em relação ao público com qualquer 
promessa  que  não  tenha  certeza  de  cumprir:  mas  direi  unicamente  que  resolvi  não 
empregar o tempo de vida que me resta em outra coisa exceto procurar adquirir algum 
conhecimento da natureza, que seja de tal ordem que dele se possam tirar normas para a 
Medicina, mais seguras do que as adotadas até agora; e que minha inclinação me afasta 
tanto de qualquer espécie de outros desígnios, principalmente dos que não poderiam ser 
úteis a uns |103 sem prejudicar a outros, que, se algumas circunstâncias me compelissem a 
dedicar-me a eles, não creio que fosse capaz de lograr êxito. Pelo que, faço aqui uma 
declaração que, sei muito bem, não poderá servir para me tornar notável no mundo, mas 
tampouco tenho o qualquer desejo de sê-lo; e ficarei sempre mais obrigado àqueles graças 
aos  quais  desfrutarei  sem  impedimento  do  meu  lazer,  do  que  o  seria  aos  que  me 
oferecessem os mais honrosos empregos da terra. 
51
