       Rei Édipo - Sófocles 
 
                      PERSONAGENS  
 
O REI ÉDIPO 
O SACERDOTE 
CREONTE 
TIRESIAS 
 
JOCASTA 
UM MENSAGEIRO 
UM SERVO 
UM EMISSÁRIO 
 
*********************************************************************************
********************************************************************************* 
 
CORO DOS ANCIÃOS DE TEBAS  
 
A ação passa-se em Tebas (Cadméia), diante do palácio do rei ÉDIPO. 
Junto a cada porta há um altar, a que se sobe por três degraus. O povo 
está ajoelhado em tomo dos alta res, trazendo ramos de louros ou de 
oliveira. Entre os anciãos está um sacerdote de Júpiter. Abre-se a porta 
central; ÉDIPO aparece, contempla o povo, e fala em tom pater nal. 
 
ÉDIPO 
 
Ó meus filhos, gente nova desta velha cidade de Cadmo, por que vos 
prostemais assim, junto a estes altares, tendo nas mãos os ramos dos 
suplicantes?1 Sente -se, por toda a cidade, o incenso dos sacrifícios; 
ouvem-se gemidos, e cânticos fúnebres. Não quis que outros me infor-
massem da causa de vosso desgosto; eu próprio aqui ven ho, eu, o rei 
Édipo, a quem todos vós conheceis. Eia! Responde tu, ó velho; por tua 
idade veneranda convém que fales em nome do povo. Dize -me, pois, 
que motivo aqui vos trouxe? Que terror, ou que desejo vos reuniu? 
Careceis de amparo? Quero prestar -vos tod o o meu socorro, pois eu 
seria insensível à dor, se não me condoesse de vossa angústia.  
 
O SACERDOTE 
 
Édipo, tu que reinas em minha pátria, bem vês esta multidão pros -
ternada diante dos altares de teu palácio; aqui há gente de toda a con -
dição: crianças qu e mal podem caminhar, jovens na força da vida, e 
velhos curvados pela idade, como eu, sacerdote de Júpiter. E todo o  
restante do povo, conduzindo ramos de oliveira, se espalha pelas 
praças públicas, diante dos templos de Minerva, em torno das cinzas 
proféticas de Apolo Ismênio! Tu bem vês que Tebas se debate numa 
crise de calamidades, e que nem sequer pode erguer a cabeça do 
abismo de sangue em que se submergiu; ela perece nos germens 
fecundos da ter ra, nos rebanhos que definham nos pastos, nos 
insucessos das mulheres cujos filhos não sobrevivem ao parto. 
Brandindo seu archote, o deus maléfico da peste devasta a cidade e 
dizima a raça de Cadmo; e o sombrio Hades se enche corri os nossos 
gemidos e gritos de dor. Cer tamente, nós não te igualamos aos deuses 
imortais; mas, todos nós, eu e estes jovens, que nos acercamos de teu 
lar, vemos em ti o primeiro dos homens, quando a desgraça nos abala a 
vida, ou quando se faz preciso obter o apoio da divindade. Porque tu 
livraste a cidade de Cadmo do tributo que nós pa gávamos à cruel 
Esfinge; sem que tivesses recebido de nós qualquer aviso, mas com o 
auxilio de algum deus, salvaste nossas vidas. Hoje, de novo aqui 
estamos, Édipo; a ti, cujas virtudes admiramos, nós vimos suplicar que, 
valendo-te dos conselhos humanos, o u do patrocínio dos deuses, dês 
remédios aos nossos males; certamente os que possuem mais longa 
experiência é que podem dar os conselhos mais eficazes! Eia, Édipo! 
Tu, que és o mais sábio dos homens, reanima esta infeliz cidade, e 
confirma tua glória! Esta  nação, grata pelo serviço que já lhe prestaste, 
considera-te seu salvador; que teu reinado não nos faça pensar que só 
fomos salvos por ti, para recair no infortúnio, novamente! Salva de 
novo a cidade; restitui -nos a tranquilidade, ó Édipo! Se o concurso dos 
deuses te valeu, outrora, para nos redimir do perigo, mostra, pela 
segunda vez, que és o mesmo! Visto que desejas continuar no trono, 
bem melhor será que reines sobre homens, do que numa terra deserta. 
De que vale uma cidade, de que serve um navio, se no seu interior não 
existe uma só criatura humana?  
 
ÉDIPO 
 
Ó meus filhos, tão dignos de piedade! Eu sei, sei muito bem o que 
viestes pedir-me. Não desconheço vossos sofrimentos; mas na verdade, 
de todos nós, quem mais se aflige sou eu. Cada um de vós tem a sua 
queixa; mas eu padeço as dores de toda a cidade, e as minhas próprias. 
Vossa súplica não me encontra descuidado; sabei que tenho já 
derramado abundantes lágrimas, e que meu espírito inquieto já tem 
procurado remédio que nos salve. E a única providênci a que consegui 
encontrar, ao cabo de longo esforço, eu a executei imediatamente. 
Creonte, meu cunhado, filho de Meneceu, foi por mim enviado ao 
templo de Apolo, para consultar o oráculo sobre o que nos cumpre 
fazer para salvar a cidade. E, calculando os dias decorridos de sua par-
tida, e o de hoje, sinto-me deveras inquieto; que lhe terá acontecido em 
viagem? Sua ausência já excede o tempo fixado, e sua demora não me 
parece natural. Logo que ele volte, considerai -me um criminoso se eu 
não executar com presteza tudo o que o deus houver ordenado. 
 
O SACERDOTE 
 
Realmente, tu falas no momento oportuno, pois acabo de ouvir que 
Creonte está de volta. 
 
ÉDIPO 
 
Ó rei Apolo! Tomara que ele nos traga um oráculo tão propício, 
quanto alegre se mostra sua fisionomia!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O SACERDOTE 
 
Com efeito, a resposta deve ser favorável; do contrário, ele não 
viria assim, com a cabeça coroada de louros"  
 
ÉDIPO 
 
Vamos já saber; ei -lo que se aproxima, e já nos pode falar. O 
príncipe, meu cunhado, filho de Meneceu, que resposta do d eus 
Apoio tu nos trazes? 
 
Entra CREONTE 
 
CREONTE 
 
Uma resposta favorável, pois acredito que mesmo as coisas 
desagradáveis, se delas nos resulta algum bem, tomam -se uma 
felicidade. 
 
ÉDIPO 
 
  Mas, afinal, em que consiste essa resposta? O que acabas de 
dizer 
 não nos causa confiança, nem apreensão. 
 
    CREONTE 
 
  (Indicando o povo ajoelhado.) Se queres ouvir-me na presença 
 destes homens, eu falarei; mas estou pronto a entrar no palácio, se  
 assim preferires.  
   ÉDIPO 
 
Fala perante todos eles; o seu sofrimen to me causa maior 
desgosto do que se fosse meu, somente. 
 
CREONTE 
 
Vou dizer, pois, o que ouvi da boca do deus''. O rei Apoio 
ordena, expressamente, que purifiquemos esta terra da mancha que 
ela mantém; que não a deixemos agravar-se até tornar-se incurável. 
 
ÉDIPO 
 
Mas, por que meios devemos realizar essa purificação? De que 
mancha se trata? 
 
CREONTE 
 
Urge expulsar o culpado, ou punir, com a morte, o assassino, 
pois o sangue maculou a cidades. 
 
ÉDIPO 
 
De que homem se refere o oráculo à morte? 
 
CREONTE 
 
Laio, o príncipe, reinou outrora neste país, antes que te tornasses nosso 
rei. 
 
 
 
ÉDIPO 
 
Sim; muito ouvi falar nele, mas nunca o vi.  
 
CREONTE 
 
Tendo sido morto o rei Laio, o deus agora exige que seja punido 0 
seu assassino, seja quem for. 
 
ÉDIPO 
 
Mas onde se encontra ele? Como descobrir o culpado de um crime 
tão antigo? 
 
CREONTE 
 
Aqui mesmo, na cidade, afirmou o oráculo. Tudo o que se procura, 
será descoberto; e aquilo de que descuramos, nos escapa.  
 
ÉDIPO fica pensativo por um momento 
 
ÉDIPO 
 
Foi na cidade, n o campo, ou em terra estranha que se cometeu o 
homicídio de Laio? 
 
CREONTE 
 
Ele partiu de Tebas, para consultar o oráculo, conforme nos disse, e 
não mais voltou. 
 
ÉDIPO 
 
E nenhuma testemunha, nenhum companheiro de viagem viu 
qualquer coisa que nos possa esclarecer a respeito? 
 
CREONTE 
 
Morreram todos, com exceção de um único, que, apavorado, con -
seguiu fugir, e de tudo o que viu só nos pôde dizer uma coisa.  
 
 
ÉDIPO 
 
Que disse ele? Uma breve revelação pode facilitar -nos a descoberta 
de muita coisa, desde que  nos dê um vislumbre de esperança.  
 
CREONTE 
 
Disse-nos ele que foram salteadores que encontraram Laio e sua 
escolta, e o mataram. Não um só, mas um numeroso bando.  
 
ÉDIPO 
 
Mas como, e para que teria o assassino praticado tão audacioso 
atentado, se não foi coisa tramada aqui, mediante suborno?  
 
CREONTE 
 
Também a nós ocorreu essa idéia; mas, depois da morte do 
rei,ninguém pensou em castigar o criminoso, tal era a desgraça que nos 
ameaçava. 
 
ÉDIPO 
 
 Que calamidade era essa, que vos impediu de investigar o que se 
passara? 
  CREONTE 
 
 
  A Esfinge, com seus enigmas, obrigou -nos a deixar de lado os 
fatos 
 incertos, para só pensar no que tínhamos diante de nós.  
    
    ÉDIPO  - 
  Está bem; havemos de voltar à origem desse crime, e pô -lo em  
evidência. É digna de Ap oio, e de ti, a solicitude que tendes pelo 
morto; por isso mesmo ver-me-eis secundando vosso esforço, a fim de 
reabilitar e vingar a divindade e o país ao mesmo tempo. E não será 
por  um estranho, mas no meu interesse que resolvo punir esse crime; 
quem quer que haja sido o assassino do rei Laio bem pode querer, por 
igual forma, ferir-me com a mesma audácia. Auxiliando-vos, portanto, 
eu sirvo a minha própria causas. Eia, depressa, meus filhos! Erguei-vos 
e  tomai vossas palmas de suplicantes; que outros co nvoquem os 
cidadãos de Cadmo; eu não recuarei diante de obstáculo algum! Com o 
auxilio do Deus, ou seremos todos felizes, ou ver-se-á nossa total ruína!  
 
   O SACERDOTE 
 
Levantemo-nos, meus filhos! O que ele acaba de anunciar é, preci-
samente, o que vínhamos pedir aqui. Que Apoio, que nos envia essa 
predição oracular, possa-nos socorrer, também, para pôr um fim ao 
flagelo que nos tortura! 
 
Saem ÉDIPO, CREONTE, O SACERDOTE. Retira -se o POVO. 
 
Entra O CORO, composto de quinze notáveis tebanos.  
 
O CORO 
 
Doce palavra de Zeus, que nos trazes do santuário dourado de 
Delfos à cidade ilustre de Tebas? Temos o espírito conturbado pelo 
terror, e o desespero nos quebranta. Ó Apoio, nume tutelar de Delos, 
tu que sabes curar todos os males, que sorte nos reservas agor a, ou 
pelos anos futuros? Dize -nos tu, filha da áurea Esperança, divina 
voz imortal! 
Também a ti recorremos, ó filha de Zeus. Palas eterna, e a tua 
divina irmã, Diana, protetora de nossa pátria, em seu trono glorioso 
na Ágora imensa; e Apoio, que ao longe expede suas setas; vinde 
todos vós em nosso socorro; assim como já nos salvastes outrora de 
uma desgraça que nos ameaçava, vinde hoje salvar -nos de novo! 
Ai de nós, que sofremos dores sem conta! Todo o povo atingido 
pelo contágio, sem que nos venha à mente  recurso algum, que nos 
possa valer! Fenecem os frutos da terra; as mães não podem resistir 
às dores do parto; e as vítimas de tanta desgraça atiram -se à região 
do deus das trevas.  
Privada desses mortos inúmeros, a cidade perece, e, sem piedade, sem 
uma só  lágrima, jazem os corpos pelo chão, espalhando o contágio 
terrível; as esposas, as mães idosas, com seus cabelos brancos, nos 
degraus dos altares para onde correm de todo os pontos, soltam 
gemidos pungentes, implorando o fim de tanta desventura. E à 
lamúria dolorosa se juntam os sons soturnos do péan. Dileta filha 
dourada de Júpiter, envia -nos, sorridente, o teu socorro! 
E o poderoso Marte, que ora nos inflama sem o bronze dos escudos, 
ferindo-nos no meio destes gritos de horror, afungentai -o para bem 
longe de nossa terra, ou para o vastíssimo leito de Anfitrite, ou para as 
ondas inóspitas dos mares da Trácia porque o que a noite não mata, o 
dia imediato com certeza destrói. Ó Júpiter, nosso Pai, senhor das 
faíscas ofuscantes, esmaga esse Marte impiedoso s ob teus raios ter -
ríveis! 
Ó rei Lício, nós pedimos que de teu arco de ouro tuas flechas 
invencíveis fossem lançadas para nos socorrer, para nos proteger, bem 
como as tochas ardentes de Diana, com as quais ela percorre as colinas 
de tua terra. Invocamos tam bém o deus de dourada fiara, que usa o 
nome de nosso país, Baco, de rubicundas faces, o deus da alegria, para 
que, com seu cortejo de ninfas, corra também em nosso auxílio, com 
seu flamejante archote, contra esse deus cruel, que ninguém venera!  
 
Reaparece GRIPO, que sai do palácio 
durante a última estrofe 
 
ÉDIPO 
 
(Ao Corifeu.) Tu ergues tua súplica; e o que vens pedir aos 
deuses, a proteção e o alívio a teus males, tu obterás, sem demora, 
se quiseres ouvir minhas palavras, e agir como se faz mister, em 
face do flagelo. Estas palavras, dirijo a todos vós, cidadãos, sem 
que nada saiba acerca do assassínio: sou estranho ao crime, e a 
tudo o que dele se conta; assim, ouvi o que tenho a vos 
recomendar. Pouco avançaremos em nossas pesquisas, se não me 
fornecerdes alguns indícios. Só depois desse atentado é que fui 
admitido como cidadão entre vós; e por isso a todos vós, tebanos, 
declaro o seguinte: Quem quer que saiba quem matou Laio, filho 
de Lábdaco, fica intimado a vir à minha presença para mo dizer; 
mesmo que receie alguma conseqüência da denúncia, o criminoso 
que fale, antecipando uma acusação de outrem, pois ne nhuma 
outra pena sofrerá, senão a de ser exilado do país, sem que sua 
vida corra perigo. Se alguém sabe que o homicida não é tebano, 
mas estrangeiro, n ão deve ocultar essa revelação, pois terá uma 
recompensa e o meu reconhecimento. Mas, se vós silenciais, ou se 
alguém, por mero temor, deixar de indicar um amigo, ou de se 
denunciar, eis o que ordeno que se faça, e o que ele deve saber de 
mim: Que nenhum h abitante deste reino, onde exerço o poder 
soberano, receba esse indi víduo, seja quem for; e não lhe dirija a 
palavra, nem permita que ele participe de preces ou de 
holocaustos, ou receba a água lustral. Que todos se afastem dele, e 
de sua casa, porque ele  é uma nódoa infaman te, conforme acaba 
de nos revelar o oráculo do deus. Eis aí como quero servir à 
divindade, e ao finado rei. E, ao criminoso desconhecido, eu quero 
que seja para sempre maldito! Quer haja cometido o crime só, 
quer tenha tido cúmplices, que seja rigorosamente punido, 
arrastando, na desgraça, uma vida miserável... E se algum dia eu o 
recebi vo luntariamente no meu lar, que sobre mim recaia essa 
maldição e os males que ela trará! Eu vos conjuro, cidadãos! 
Atendei a tudo o que vos digo, por  mim, pelo deus Apolo, e por 
este país que perece na esterilidade e na cólera divina! Ainda que 
essa purificação não nos fosse prescrita pelo deus, não seria 
possível deixar que a cidade continuasse poluída, visto que o 
morto era um homem bom, e era o rei!  Ao contrário, deveríamos 
realizar todas as pesquisas possíveis! Para tanto esforçar -me-ei 
agora, eu, que herdei o poder que Laio exercia, eu que tive o seu 
lar, que recebi sua esposa como minha esposa, e que teria 
perfilhado seus filhos, se ele os tivesse  deixado! Sim! Por todas 
essas razões, como se ele fosse meu pai, tudo farei para descobrir 
o assassino desse filho de Lábdaco, digno descendente de 
Polidoro, de Cadmo e do lendário Agenor. A todos quantos se 
recusem a me obedecer, desejo que os deuses lhes neguem todo e 
qualquer fruto da terra, e prole de suas esposas; e quero que para 
sempre padeçam de todos os males que ora sofremos, e de outros 
ainda mais cruéis. E a vós tebanos, que, certamente, aprovais 
meus desígnios, que a Justiça vos proteja, e qu e todos os deuses 
vos sejam propícios! 
 
CORIFEU 
 
Eu te falarei, ó rei, conforme determinas com tuas tremendas mal -
dições. Nenhum de nós foi o matador de Laio; nenhum de nós sabe 
indicar quem o tenha sido! Que o deus Apolo, que ordenou essa pes -
quisa, possa revelar -nos quem teria, há tanto tempo já, cometido esse 
horrendo crime! 
 
ÉDIPO 
 
  É justo o que dizes; mas não está em nosso poder coagir a 
divindade a proceder de forma contrária à sua vontade.  
   
  CORIFEU 
Nova idéia proporei, além da que já disse.  
 
ÉDIPO 
 
E, se tens uma terceira, fala! Não deixes de a formular!  
 
CORIFEU 
 
Conheço alguém que, quase tanto como Apolo, sabe dos 
mistérios profundos! É Tirésias. Se o interrogarmos, ó príncipe, ele 
nos dirá cla ramente o que se passou. 
 
ÉDIPO 
 
Não esqueci ess e recurso; a conselho de Creonte mandei dois 
emissários procurá-lo. Admira-me que ainda não tenham chegado. 
 
CORIFEU 
 
Todos os rumores que outrora circulavam eram frívolos e 
antiquados. 
 
ÉDIPO 
 
Que rumores? Eu estimaria conhecer tudo o que então se 
acreditava. 
 
CORIFEU 
 
Diziam que Laio foi morto por uns viajantes.  
 
ÉDIPO 
 
Também isso ouvi dizer; mas não apareceu uma só testemunha 
ocular. 
 
CORIFEU 
 
Por muito pouco sensível que o assassino seja ao temor, quando 
souber da maldição terrível que proferiste, nã o resistirá! . 
 
ÉDIPO 
 
Quem não receou cometer um crime tal, não se deixará impressio -
nar por simples palavras.  
 
O CORO 
 
Acaba de chegar quem tudo nos vai descobrir! Trazem aqui o divino 
profeta, o único, entre todos os homens, que sabe desvendar a verdade! 
 
Entra TIRÉSIAS, velho e cego, guiado por um menino.  
Escoltam-no dois servidores de ÉDIPO.  
 
EDIPO 
 
Ó Tirésias, que conheceis todas as coisas, tudo o que se possa 
averiguar, e o que deve permanecer sob mistério; os signos do céu e os 
da terra... Embora n ão vejas, tu sabes do mal que a cidade sofre; para 
defendê-la, para salvá -la, só a ti podemos recorrer, ó Rei!" Apolo, con-
forme deves ter sabido por meus emissários, declarou a nossos mensa-
geiros que só nos libertaremos do flagelo que nos maltrata se os assas-
sinos de Laio forem descobertos nesta cidade, e mortos ou desterrados. 
Por tua vez, Tirésias, não nos recuses as revelações oraculares dos pás-
saros, nem quaisquer outros recursos de tua arte divinatória; salva a 
cidade, salva a ti próprio, a mim, e a todos, eliminando esse estigma 
que provém do homicídio. De ti nós dependemos agora! Ser útil, 
quando para isso temos os meios e poderes, ë a mais grata das tarefas! 
 
TIRÉSIAS 
 
Oh! Terrível coisa é a ciência, quando o saber se toma inútil! Eu bem 
assim pensava; mas creio que o esqueci, pois pois do contrário não 
teria consentido em vir até aqui.  
 
ÉDIPO 
 
Que tens tu, Tirésias, que estás tão desalentado?  
 
TIRÉSIAS 
 
Ordena que eu seja reconduzido a minha casa, ó rei. Se me aten -
deres, melhor será para ti, e p ara mim.  
 
ÉDIPO 
 
Tais palavras, de tua parte, não são razoáveis, nem amistosas para 
com a cidade que te mantém, visto que lhe recusas a revelação que te 
solicita. 
 
TIRÉSIAS 
 
Para teu benefício, eu bem sei, teu desejo é inoportuno. Logo, a 
fim de não agir i mprudentemente... 
 
ÉDI PO 
 
Pelos deuses! Visto que sabes, não nos ocultes a verdade! 
Todos nós, todos nós, de joelhos, te rogamos! 
 
TIRÉSIAS 
 
Vós delirais, sem dúvida! Eu causaria a minha desgraça, e a 
tua! 
 
ÉDIPO 
 
Que dizes?!... Conhecendo a verdade, não falarás? Por acaso 
tens o intuito de nos trair, causando a perda da cidade?  
 
TIRÉSIAS 
 
Jamais causarei tamanha dor a ti, nem a mim! Por que me 
interrogas em vão? De mim nada ouvirás!  
 
ÉDIPO 
 
Pois quê! Ó tu, o mais celerado de todos os homens! Tu 
irritaria s um coração de pedra! E continuarás assim, inflexível e 
inabalável?  
 
TIRÉSIAS 
 
Censuras em mim a cólera que estou excitando, porque ignoras 
ainda a que eu excitaria em outros! Ignoras... e, no entanto, me 
injurias! 
 
ÉDIPO 
 
Quem não se irritaria, com efei to, ouvindo tais palavras, que 
provam o quanto desprezas esta cidade!  
 
TIRESIAS 
 
O que tem de acontecer, acontecerá, embora eu guarde 
silêncio!... 
 
ÉDIPO 
 
Visto que as coisas futuras fatalmente virão, tu bem podes 
predizê-Ias! 
 
 
TIRÉSIAS 
 
Nada mais direi!  Deixa -te levar, se quiseres, pela cólera mais 
violenta! 
 
ÉDIPO 
 
Pois bem! Mesmo irritado, como estou, nada ocultarei do que 
penso! Sabe, pois, que, em minha opinião, tu foste cúmplice no 
crime, talvez tenhas sido o mandante, embora não o tendo 
cometido p or tuas mãos. Se na fosse cego, a ti, somente, eu 
acusaria como autor do crime.  
 
TIRÉSIAS 
 
Será verdade? Pois EU! EU é que te ordeno que obedeças ao decreto 
que tu mesmo baixaste, e que, a partir deste momento, não dirijas a 
palavra a nenhum destes homens, nem a mim, porque o ímpio que está 
profanando a cidade ÉS TU!  
 
ÉDIPO 
 
Quê? Tu te atreves, com essa impudência, a articular semelhante 
acusação, e pensas, porventura, que sairás daqui impune?  
 
TIRÉSIAS 
 
O que está dito, está! Eu conheço a verdade poderosa ! 
 
ÉDIPO 
 
Quem te disse isso? Com certeza não descobriste por meio de arti -
fícios! 
 
TIRESIAS 
 
Tu mesmo! Tu me forçaste a falar, bem a meu pesar!  
 
ÉDIPO 
 
Mas, que dizes, afinal? Não te compreendo bem! Vamos! Repete tua 
acusação! 
 
TIRESIAS 
 
Afirmo QUE ÉS TU o assassino que procuras! 
 
LDIPO 
 
Oh! Não repetirás impunemente tão ultrajante acusação! 
 
TIRÉSIAS 
 
Será preciso que eu continue a falar, provocando ainda mais tua 
cólera? 
 
ÉDIPO 
 
Fala o quanto quiseres... O que dizes, de nada valerá.  
 
TIRÉSIAS 
 
Pois eu as seguro que te uniste, criminosamente, sem o saber, 
àqueles que te são mais caros; e que não sabes ainda a que desgraça te 
lançaste! 
 
ÉDIPO 
 
Crês tu que assim continuarás a falar, sem conseqüências?  
 
ÉDIPO 
 
Crês tu que assim continuarás a falar, sem conseqü ências? 
 
TIRÉSIAS 
 
 
Certamente! Se é que a verdade tenha alguma força!  
 
ÉDIPO 
 
Sim! Ela a tem; mas não em teu proveito! Em tua boca, ela já se 
mostra fraca... Teus ouvidos e tua consciência estão fechados, como 
teus olhos. 
 
TIRÉSIAS 
 
E és tu, ó rei infeliz! - que me fazes agora esta censura... mas um 
dia virá, muito breve, em que todos, sem exceção, pior vitupério 
hão de formular contra ti! 
 
ÉDIPO 
 
Tu vives na treva... Não poderias nunca ferir a mim, ou a quem 
quer que viva em plena luz.  
 
TIRÉSIAS 
 
Não é de stino teu cair vítima de meus golpes. Apolo para isso 
bastará, pois tais coisas lhe competem.  
 
ÉDIPO 
 
Isso tudo foi invenção tua, ou de Creonte? 
 
TIRÉSIAS 
 
Creonte em nada concorreu para teu mal; tu somente és teu pró-
prio inimigo. 
 
ÉDIPO 
 
Ó riqueza! Ó poder! Ó glória de uma vida consagrada à ciência, 
quanta inveja despertais contra o homem a quem todos admiram! 
Sim! Porque do império que Tebas pós em minhas mãos sem que 
eu o houvesse pedido, resulta que Creonte, meu amigo fiel, amigo 
desde os primeiros di as, se insinua sub-repticiamente sob mim, e 
tenta derrubar -me, subornando este feiticeiro, este forjador de 
artimanhas, este pérfido charlatão que nada mais quer, senão 
dinheiro, e que em sua arte é cego. Porque, vejamos: dize tu, 
Tirésias! Quando te revel aste um adivinho clarividente? Por que, 
quando a Esfinge propunha aqui seus enigmas, não sugeriste aos 
tebanos uma só palavra em prol da salvação da cidade? A solução 
do problema não devia caber a qualquer um; tomava-se necessária 
a arte divinatória. Tu provaste, então, que não sabias interpretar os 
pássaros, nem os deuses. Foi em tais condi ções que eu aqui vim 
ter; eu, que de nada sabia; eu, Édipo, impus silêncio à terrível 
Esfinge; e não foram as aves, mas o raciocínio o que me deu a 
solução. Tentas agor a afastar -me do poder, na esperança de te 
sentares junto ao trono de Creonte!... Quer me parecer que a ti, e a 
teu cúmplice, esta purificação de Tebas vai custar caro. Não fosses 
tu tão velho, e já terias compreendido o que resulta de uma traição! 
 
CORIFEU 
                              
 
A nosso ver, ó Rei, tanto tuas palavras, como as de Tirésias, foram 
inspiradas pela cólera. Ora, não se trata agora de julgar esses debates; o 
que urge é dar cumprimento ao oráculo de Apoio.  
 
TIRÉSIAS 
 
Se tu possuis o régio poder, ó Édipo, eu posso falar-te de igual para 
igual! Tenho esse direito! Não sou teu subordinado, mas sim de Apoio; 
tampouco jamais seria um cliente de Creonte. Digo -te, pois, já que 
ofendeste minha cegueira, - que tu tens os olhos abertos ã luz, mas não 
enxergas teus males, ignorando quem és, o lugar onde estás, e quem é 
aquela com quem vives. Sabes tu, por acaso, de quem és filho? Sabes 
que és o maior inimigo dos teus, não só dos que já se encontram no 
Hades, como dos que ainda vivem na terra? Um dia virá, em que serás 
expulso desta cidade pelas maldições maternas e pater nas. Vês agora 
tudo claramente; mas em breve cairá sobre fi a noite eterna. Que asilo 
encontrarás, que não ouça teus gemidos? Que re canto da terra não 
vibrará com tuas lamentações quan do souberes em que funesto 
consórcio veio terminar tua antiga carreira? Tu não podes prever as 
misérias sem conta que te farão igual, na desdita, a teus fi lhos. E 
agora... podes lançar toda a infâmia sobre mim, e sobre Creon te, 
porque nenhum mortal, mais  do que tu, sucumbirá ao peso de ta -
manhas desgraças!  
 
ÉDIPO 
 
Quem poderá suportar palavras tais? Vai -te daqui, miserável! 
Retira-te, e não voltes mais! 
 
TIRESIAS 
 
Eu não teria vindo, se não me chamasses!  
 
ÉDIPO , 
 
Nunca pensei que viesses aqui dizer tantas tolices; do contrário, não 
te mandaria buscar!  
 
TIRÉSIAS 
 
Tu me consideras tolo; mas para teus pais -- os que te deram a vida - 
eu sempre fui ajuizado. 
 
ÉDIPO 
 
Que pais? Espera um momento!... Dize: quem me deu a vida?  
 
TIRÉSIAS 
 
Este dia mesmo far -te-á sabedor de teu nascimento, e de tua morte! 
12 
 
ÉDIPO 
 
Como é obscuro e enigmático tudo o que dizes! 
 
TIRÉSIAS 
 
Não tens sido hábil na decifração de enigmas?   
 
 
 ÉDIPO 
Podes insultar-me... Hás de me engrandecer ainda.  
  
 TIRÉSIAS 
Essa grandeza é que causa t ua infelicidade! 
 
ÉDIPO 
 
Se eu já salvei a cidade... O mais, que importa?  
 
TIRÉSIAS 
 
Eu me retiro. Ó menino! Vem guiar -me! 
 
ÉDIPO 
 
Sim... é prudente que ele te leve! Tua presença me importuna; 
longe daqui não me molestarás.  
 
TIRÉSIAS 
 
  Vou-me embora, sim;  mas antes quero dizer o que me trouxe 
aqui,  sem temer tua cólera, porque não me podes fazer mal. Afirmo-te, 
pois: o homem que procuras há tanto tempo por meio de ameaçadoras 
proclamações, sobre a morte de Laio, ESTA AQUI! Passa por 
estrangeiro domicilia do, mas logo se verá que é tebano de nascimento, 
e ele não se alegrará com essa descoberta. Ele vê, mas tomar-se-á cego; 
é rico, e acabará mendigando; seus passos o levarão à terra do exílio, 
onde tateará o solo com seu bordão. Ver -se-á, também, que ele é,  ao 
mesmo tempo, irmão e pai de seus filhos, e filho e esposo da mulher 
que lhe  deu a vida; e que profanou o leito de seu pai, a 
quem matara. Vai, Édipo! Pensa sobre tudo isso em teu palácio; se me 
convenceres de  que minto, podes, então, declarar que não  tenho 
nenhuma inspiração profética. 
     (Sai TIRÉSIAS) 
   ÉDIPO entra no palácio 
     
                                                    O CORO  
  Quem será o infeliz a quem o rochedo fatídico de Delfos designa 
como autor dos mais monstruosos crimes? Eis  o momento em que ele 
deveria fugir, mais veloz que os rápidos cavalos, e mais impetuoso que  
a  tempestade! Porque, armado com os raios fulminantes, Apolo, filho 
de Júpiter, já se atira contra ele, perseguido pelas inexoráveis Fúrias.  
  Do nevoento Pamas o acaba de chegar até nós um brado 
horrível: que todos persigam, pelo rasto que deixa, esse criminoso 
desconhecido; ele vagueia pelas florestas, esconde -se nas cavernas, ou 
galga as montanhas como um touro acuado. Infeliz, sua corrida insana 
isola-o cada vez mais dos homens; em vão procura fugir aos oráculos 
que nos vêm,  do centro do mundo, e que, eternamente vivos, 
esvoaçam em tomo dele...  
 
Terríveis, - sim! - terríveis são as dúvidas que me causam as 
palavras do hábil adivinho. Não sei se ele está, ou não, com a verdade; 
não atino o que deva pensar a respeito... Meu espírito vacila, incerto, 
sem compreender o passado, nem o presente. Que conflito pode haver 
entre os filhos de Lábdaco e os de Políbio? Nem outrora, nem hoje, 
nada soubemos que forneça uma prova contra a honorabilidade de 
Édipo, e que nos leve a vingar, em favor dos Labdácidas, um crime 
cujo autor se ignora! 
 
Mas Júpiter e Apoio são clarividentes; eles conhecem as ações dos 
mortais; que um adivinho saiba, a tal respeito, mais do que nós, iss o é 
que nada nos garante; só pela inteligência pode um homem sobrepujar 
a outro. Enquanto não se justificar a afirmação do adivinho, não apoia-
rei os que acusem Édipo. Porque foi perante todos que outrora veio 
contra ele a virgem alada"; vimos bem o quanto  ele é inteligente, e foi 
mediante essa prova magnífica que ele se tomou querido pela cidade. 
Assim, meu espírito nunca o acusará de um crime!  
 
Entra CREONTE, possuído de forte irritação  
 
CREONTE 
 
Cidadãos! Acabo de saber que Édipo formulou contra mim grav ís-
simas acusações, que eu não posso admitir! Aqui estou para me defen-
der! Se, no meio da desgraça que nos aflige, ele supõe que eu o tenha 
atacado, por palavras ou atos, não quero permanecer sob o vexame de 
semelhante suspeita, pois para mim isso não ser ia ofensa de somenos 
valor, mas sim uma profunda injúria, qual a de ser por vós, e por meus 
amigos, considerado um traidor!  
 
CORIFEU 
 
Talvez essa acusação injuriosa lhe tenha sido ditada pela cólera 
momentânea, e não pela reflexão.  
 
CREONTE 
 
Quem teria ins inuado a lúdipo que por meu conselho o adivinho 
proferiu aquelas mentiras? 
 
CORIFEU 
 
Realmente, ele assim declarou, mas não sei com que fundamento. `  
 
CREONTE 
 
E foi com olhar sereno e raciocínio seguro que ele ergueu tal de -
núncia? 
 
CORIFEU 
 
Não sei dizer ... Não posso penetrar no íntimo dos poderosos; mas... 
ei-lo que sai do palácio.  
 
Entra ÉDIPO, bruscamente 
 
ÉDIPO 
 
Que vieste fazer aqui? Tens coragem de vir a minha casa, tu, que 
conspiras contra minha vida, e pretendes arrancar -me o poder? 
Vamos! Dize-me, pelos deuses! pensas tu, por acaso, que eu seja um 
covarde, ou um demente, para conceberes tais projetos? Supunhas 
que eu nunca viesse a saber de tuas ações secretas, e que não as 
punisse logo que fossem descobertas? Não será intento de um 
louco pretender, sem riqueza e sem prosélitos, uma autoridade que 
somente nos podem dar o povo e a fortuna? 
 
CREONTE 
 
Sabes o que importa fazer? Deixa -me responder a tuas palavras 
de igual para igual, e só me julgues depois de me teres ouvido!  
 
ÉDIPO 
 
Tu és hábil em man obrar a palavra; mas eu não me sinto 
disposto a ouvir-te, sabendo que tenho em ti um inimigo perigoso. 
 
CREONTE 
 
A tal respeito, ouve o que te quero dizer.  
 
 
  ÉDIPO 
Sim; ouvirei; mas não insistas em afirmar que não és culpado.  
  
 
                                 CREONTE  
Tu te enganas, se crés que a teimosia seja uma virtude.  
 
ÉDIPO 
 
E tu não te iludas pensando que ofenderás a um parente, sem 
que recebas o devido castigo.  
 
CREONTE 
 
De acordo; tens razão nesse ponto; mas dize-me qual foi a ofensa 
que te fiz! 
 
ÉDIPO 
 
Foste tu, ou não, quem me aconselhou a mandar vir esse famoso 
profeta? 
 
CREONTE 
 
Sim; e mantenho minha opinião acerca dele.  
 
ÉDIPO 
i 
Há quanto tempo Laio... 
 
CREONTE 
 
Mas que fez ele? Não compreendo!... 
 
 
ÉDIPO 
 
...Desapareceu, vítima de um assass ino? 
 
CREONTE 
 
Já lá se vão muitos anos! 
 
ÉDIPO 
 
E já nesse tempo Tirésias exercitava sua ciência?  
 
CREONTE 
 
Sim; ele já era, então, sábio e respeitado.  
 
ÉDIPO 
 
E, nessa época, disse ele alguma coisa a meu respeito?  
 
CREONTE 
 
Nunca! pelo menos em minha presença. 
 
ÉDIPO 
 
E vós não fizestes pesquisas a fim de apurar o crime?  
 
CREONTE 
 
Fizemos, certamente, mas nada se descobriu.  
 
ÉDIPO 
 
Como se explica, pois, que esse homem tão hábil, não tivesse dito 
então o que diz hoje? 
 
CREONTE 
 
Não sei; e, quando desconheço uma coisa, prefiro calar -me! 
 
ÉDIPO 
 
Tu não ignoras, no entanto, e deves em plena consciência confes -
sar... 
 
CREONTE 
 
Que devo eu confessar? Tudo o que souber, direi! 
 
ÉDIPO 
 
...Que, se ele não estivesse de conluio contigo, nunca viria dizer que 
a morte de Laio foi crime por mim cometido.  
 
CREONTE 
 
Que ele disse, tu bem sabes. Mas também eu tenho o direito de 
te dirigir algumas perguntas.  
 
 
ÉDIPO 
 
Pois interroga-me! Tu não me convencerás de que haja sido eu o 
assassino. 
 
CREONTE 
 
Ora vejamos: tu desposaste minha irmã?  
 
ÉDIPO 
É impossível responder negativamente a tal pergunta.  
   
                                CREONTE  
E reinas tu neste país com ela, que partilha de teu poder 
supremo? 
 
ÉDIPO 
Sim; e tudo o que ela deseja, eu imediatamente executo.  
     
                                    CREONTE  
 
E não serei eu igualmente poderoso, quase tanto como vós? 
 
ÉDIPO 
 
Sim; e por isso mesmo é que pareces ser um pérfido amigo.  
 
CREONTE 
 
Não, se raciocinares como eu. Examina este primeiro ponto: 
acreditas que alguém prefira o trono, com seus encargos e perigos, 
a uma vida tranqüila, se também desfruta poder idêntico? Por 
minha parte, ambiciono menos o título de rei, do que o prestígio 
real; e como eu pensam todos quantos saibam limitar suas 
ambições. Hoje alcanço de ti tudo quanto desejo: e nada tenho a 
temer... Se fosse eu o rei, muita coisa, certamente, faria contra a 
minha vontade... Como, pois, iria eu pretender a realeza, em troca 
de um valimento que não me causa a  menor preocupação? Não 
me julgo tão insensato q ue venha a cobiçar o que não seja para 
mim, ao mesmo tempo honroso e proveitoso. Atualmente, todos 
me saúdam, todos me acolhem com simpatia; os  que algo 
pretendem de ti, procuram conseguir minha intercessão; para 
muitos é graças a meu patrocínio que tudo se resolve. Como, pois, 
 deixar o que tenho, para pleitear o que dizes? Tamanha perfídia 
seria também uma verdadeira tolice! Não me seduz esse projeto; e, 
se alguém se propusesse a tentá-lo, eu me oporia à cua realização. 
Eis a prova do que afirmo: vai tu mesmo a Delfos e procura saber 
se eu  não transmiti fielmente a resposta do oráculo. Eis outra 
indicação: se tu pro vares que eu estou de concerto com o 
adivinho, condenar -me-ás à morte não por um só voto, mas por 
dois: o teu e o meu. Não me acuses basead o em vagas suspeitas, 
sem me ouvir primeiro. Não é lícito  julgar levianamente 
como perversos, os homens íntegros, assim como  não é justo 
considerar íntegros os homens desonestos. Rejeitar um  amigo 
fiel, penso eu, equivale a desprezar a própria vida, ess e bem tão 
precioso! O tempo fará com que reconheças tudo isso com 
segurança,  pois só ele nos pode revelar quando os homens são 
bons, ao passo que um só dia basta para evidenciar a maldade dos 
maus.  
 
CORIFEU 
 
Para quem, sinceramente, quer evitar a injusti ça, ele muito bem te 
falou, ó rei. É sempre falível o julgamento de quem decide sem ponde-
ração! 
 
ÉDIPO 
 
A fim de revidar um ataque às ocultas urdido contra mim, devo 
estar pronto, sempre, para a defesa. Se eu esperar tranqüilamente, os 
planos deste homem serão realizados, e os meus fracassarão.  
 
CREONTE 
 
Que pretendes tu, nesse caso? Exilar-me do país? 
 
                                          ÉDIPO  
Não!; tua morte, e não apenas o desterro o que eu quero.  
 
                                      CREONTE  
Mas... quando puderes comprovar que eu conspiro contra ti! 
 
ÉDIPO 
 
Falas como quem se dispõe a não obedecer?  
 
CREONTE 
 
Sim, porque vejo que não estás deliberando com discernimento.  
 
ÉDIPO 
 
Só eu sei o que me convém fazer, no meu interesse. 
 
CREONTE 
 
Mas, nesse caso, também o meu interesse deve ser atendido!  
 
ÉDIPO 
 
Mas tu és um traidor! 
 
CREONTE 
  
E se o que afirmas não for verdade?  j 
 
ÉDIPO 
 
Seja como for, eu devo ser obedecido! 
 
CREONTE 
 
Não, se ordenares o que não for justo! 
 
ÉDIPO 
 
Ó cidade de Tebas!  
 
CREONTE 
 
Também eu posso convocar a cidade; ela não é tua, 
exclusivamen. te! 
 
O CORO 
 
Acalmai-vos, ó Príncipes! Muito a propósito vem ter convosco a 
rainha Jocasta; vejo -a neste momento sair do palácio: Ela dará, 
certamente, a vosso dissídio, feliz solução.  
 
Entra JOCASTA 
 
JOCASTA 
 
Por que provocastes, infelizes, esse imprudente debate? Não 
vos envergonhais em discutir questões íntimas, no momento em 
que atroz calamidade cai sobre o país? Volta a teu palácio, Édipo; 
e tu, Creonte, a teus aposentos. Não excitei s, com palavras vãs, 
uma discórdia funesta. 
 
CREONTE 
 
Édipo, teu marido, ó minha irmã, julga acertado tratar -me 
cruelmente, impondo-me ou o desterro para longe da pátria, ou a 
morte. 
 
ÉDIPO 
 
É verdade, minha esposa. Acusei-o de conspirar contra a minha 
pessoa. 
 
CREONTE 
 
Que seja eu desgraçado! Que morra maldito se cometi a 
perfídia de que me acusas! 
 
JOCASTA 
 
Pelos deuses, Édipo, - cré no que ele te diz! E crê, não só pelo 
juramento que proferiu, mas também em atenção a mim e a todos 
quantos estão presentes! 
 
O CORO 
Deixa-te persuadir, rei Édipo! Nós te pedimos!  
 
ÉDIPO 
 
Como, e em quê, desejais que eu ceda? 
 
O CORO 
 
Este homem não é criança, Édipo! Se prestou tão solene 
juramento, respeita-o! 
 
ÉDIPO 
 
Sabeis, acaso, o que ele pretende?  
 
CORIFEU 
 
Eu sei! 
 
ÉDIPO 
 
Explica-te, pois! 
 
CORIFEU 
 
Não acuses por uma vaga suspeita, e não lances à desonra um 
amigo que se votou, ele próprio, à eterna maldição!  
 
ÉDIPO 
 
Sabes que tal pedido equivale a querer minha morte, ou meu exí lio 
para país distante? 
 
CORIFEU 
 
Não! Pelo Deus supremo! Por Hélios! Que eu morra, detestado 
pelos deuses e pelos homens se tiver semélhante pensamento! Mas a 
desgraça que me aflige, e a todo o povo de Tebas, já é bastante; não 
queiramos acrescentar-lhe novos motivos de desgosto! 
 
ÉDIPO 
 
Que ele se retire, pois, ainda que disso resulte minha morte, ou meu 
desterro! Cedo a vosso pedido, ó tebanos! - e não ao dele; só 0 vosso 
me comoveu! Creonte, esteja onde estiver, ser-me-á sempre odioso! 
 
CREONTE 
 
Cedeste contra a vontade, vê -se bem; mas sent irás remorsos, 
quando tua cólera se extinguir. Um caráter como o teu é uma fonte de 
dissabores. 
 
ÉDIPO 
 
Não me deixarás, finalmente, em paz? Queres, ou não, sair de 
Tebas? 
 
CREONTE 
 
Sim! Eu partirei! Doravante não me verás, nunca mais! Para os 
tebanos, porém, serei sempre o mesmo! 
 
(Sai CREONTE) 
 
CORIFEU 
 
(Ó rainha, por que não conduzes teu marido para o palácio?  
 
JOCASTA 
 
Farei o que pedes, quando souber o que se passou.  
 
CORIFEU 
 
Fúteis palavras provocaram vagas suspeitas; ora, mesmo o que ca -
rece de fundamento muita vez nos corrói o coração. 
 
JOCASTA 
 
E as ofensas foram recíprocas? 
 
CORIFEU 
 
Oh! Certamente que sim. 
 
JOCASTA 
 
E que diziam eles?  
 
CORIFEU 
 
Melhor fora, ó rainha, encerrar este conflito no ponto em que fi cou, 
pois já nos amargura demais o inf ortúnio de nosso país. 
 
ÉDIPO 
 
Vês tu a que situação chegamos, apesar de tuas boas intenções? E 
tudo porque descuraste de meus interesses, e deixaste diminuir a afei-
ção que tinhas por mim. 
 
O CORO 
 
Já muitas vezes te dissemos, ó príncipe, que nós seríamos em nossa 
própria opinião, loucos e imprudentes se te abandonássemos agora, a 
ti, que nos puseste no bom caminho quando a pátria sucum bia! Sê, 
pois, hoje como outrora, o nosso guia! 
Mornento de silêncio 
 
JOCASTA 
 
Mas, pelos deuses, Édipo, diz -me: por que razão te levaste a tão 
forte cólera? 
 
ÉDIPO 
 
Vou dizer-te, minha mulher, porque te venero mais do que a todos 
os tebanos! Foi por causa de Creonte, e da trama que urdiu contra 
mim. 
 
JOCASTA 
 
Explica-me bem o que houve, para que eu veja se tuas palavras me 
convencem. 
 
ÉDIPO 
Ele presume que tenha sido eu o matador de Laio!  
 
 
 JOCASTA 
Mas... descobriu ele isso, ou ouviu de alguém?  
 
 
 
ÉDIPO 
 
Ele insinuou isso a um adivinho, um simples impostor, porquanto 
ele próprio nada se atreve a afirmar.  
 
JOCASTA 
 
Ora, não te preocupes com o que dizes; ouve-me, e fica sabendo que 
nenhum mortal pode devassar o futuro. Vou dar -te já a prova do que 
afirmo. Um oráculo outrora foi enviado a Laio, não posso dizer se por 
Apoio em pessoa, mas por seus sacerdotes, talvez... O destino  do rei 
seria o de morrer vítima do filho que nascesse de nosso casamento. No 
entanto, - todo o mundo sabe e garante, - Laio pereceu assassinado por 
salteadores estrangeiros, numa encruzilhada de três caminhos. Quanto 
ao filho que tivemos, muitos anos ant es, Laio amarrou -lhe as 
articulações dos pés, e ordenou que mãos estranhas o precipitassem 
numa montanha inacessível. Nessa ocasião, Apoio deixou de realizar o 
que predisse!... Nem o filho de Laio matou o pai, nem Laio veio a 
morrer vítima de um filho, mor te horrenda, cuja perspectiva tanto 0 
apavorava! Eis aí como as coisas se passam, conforme as profecias ora-
culares! Não te aflijas, pois; o que o deus julga que deve anunciar, ele 
revela pessoalmente! 
 
Momento de silêncio 
 
ÉDIPO 
 
Como esta narrativa me traz a dúvida ao espírito, mulher! Como me 
conturba a alma!...  
 
JOCASTA 
 
Que inquietação te pode causar esta lembrança do nosso passado?  
 
LDIPO 
 
Suponho que disseste ter sido Laio assassinado numa tríplice en -
cruzilhada? 
 
JOCASTA 
 
Sim; disseram então, e aind a agora o afirmam.  
 
GDIPO 
 
E onde se deu tamanha desgraça?  
 
JOCASTA 
 
Na Fócida, no lugar exato em que a estrada se biparte nos caminhos 
que vão para Delfos e para Dáulis.  
 
ÉDIPO 
 
E há quanto tempo aconteceu isso? 
 
JOCASTA 
 
A notícia aqui chegou pouco ante s do dia em que foste aclamado rei 
deste país. 
 
ÉDIPO 
 
Ó Júpiter! Que quiseste fazer de mim? 
 
JOCASTA 
 
Dize-me, Édipo, que é que tanto te impressiona assim?  
 
ÉDIPO 
 
Não me perguntes nada, ainda. Como era então Laio? Que 
idade teria?  
 
JOCASTA 
 
Era alto e co rpulento; sua cabeça começava a branquear. 
Parecia-se um pouco contigo. 
 
ÉDIPO 
 
Ai de mim! Receio que tenha proferido uma tremenda maldição 
contra mim mesmo, sem o saber!  
 
JOCASTA 1 
Que dizes tu? Teu semblante causa-me pavor, ó príncipe! 
 
ÉDIPO 
 
Estou ate rrado pela suposição de que o adivinho tenha 
acertado... Mas tu me elucidarás melhor, se acrescentares algumas 
informações. 
 
JOCASTA 
 
Também eu me sinto inquieta... mas responderei 
imediatamente a tuas perguntas.  
 
ÉDIPO 
 
Viajava o rei Laio com reduzida escolta, ou com um grande nú-
mero de guardas, como um poderoso soberano que era?  
 
JOCASTA 
 
Ao todo eram cinco os viajantes, entre os quais um arauto. Um 
só carro conduzia Laio.  
 
ÉDIPO 
 
Ah! Agora já se vai esclarecendo tudo... Mas quem te forneceu 
estas minúcias, senhora? 
 
JOCASTA 
 
Um servo que voltou, o único que conseguiu salvar-se. 
 
ÉDIPO, 
 
E vive ainda no palácio, esse homem?  
 
 
JOCASTA 
 
Não. Quando voltou a Tebas, e viu que tu exercias o poder real, em 
substituição ao falecido rei Laio, ele me pediu, encarecidamente, que o 
mandasse para o campo, a pastorear os rebanhos, para que se visse o 
mais possível longe da cidade. E eu atendi a esse pedido, pois na 
verdade, mesmo sendo ele um escravo, merecia ainda maior re -
compensa. 
 
ÉDIPO 
Seria possível trazê-lo imediatamente ao palácio? 
  
 JOCASTA 
Certamente. Mas... para que chamá -lo? 
 
ÉDIPO 
 
É que eu receio, senhora, já ter descoberto muita coisa do que ele me 
vai dizer.  
 
JOCASTA 
 
Pois ele virá. Mas também eu tenho o direito de saber, creio eu, o 
que tanto te inquieta. 
 
ÉDIPO 
 
Não te recusarei essa revelação, visto que estou reduzido a uma 
última esperança. A quem poderia eu, com mais confiança, fazer uma 
confidência de tal natureza, na situação em que me encontro?  
Momento de silêncio 
 
ÉDIPO 
 
(Prosseguindo, em tom de confidência.) Meu pai é Políbio, de Corinto; 
minha mãe, Mérope, uma dória. Eu era considerado como um dos 
mais notáveis cidadãos de Corinto, quando ocorreu um incidente 
fortuito, que me devia surpreender, realmente, mas que eu talvez não 
devesse tomar tanto a sério, como fiz. Um homem, durante um festim, 
bebeu em demasia, e, em estado de embriaguez, pôs -se a insultar-me, 
dizendo que eu era um filho enjeitado. Possuído de justa indignação, 
contive-me naquele momento, mas no dia imediato procurei meus pais 
e interroguei-os a respeito. Eles irritaram-se contra o autor da ofensa, o 
que muito me agradou, pois o fato me havia profundamente 
impressionado. À revelia de minha mãe, e de meu pai, fui ao templo de 
Delfos; mas, às perguntas que propus, Apoio nada resp ondeu, 
limitando-se a anunciar -me uma série de desgraças, horríveis e 
dolorosas; que eu es tava fadado a unir -me em casamento com minha 
própria mãe, que apresentaria aos homens uma prole malsinada, e que 
seria o assassino de meu pai, daquele a quem devia a  vida. Eu, diante 
de tais predições, resolvi, guiando-me apenas pelas estrelas, exilar-me 
para sempre da terra coríntia, para viver num lugar onde nunca se 
pudessem realizar -pensava eu - as torpezas que os funestos oráculos 
haviam prenunciado. Caminhando, cheguei ao lugar onde tu dizes que 
o rei pereceu. A ti, mulher, vou dizer a verdade, do princípio ao fim". 
Seguia eu minha rota, quando cheguei àquela tríplice encruzilhada; ali, 
surgem-me pela frente, em sentido contrário, um arauto, e logo após, 
um car ro tirado por uma parelha de cavalos, e nele um homem tal 
como me descreves te. O cocheiro e o viajante empurraram -me 
violentamente para fora da estrada. Furioso, eu ataquei o cocheiro; 
nesse momento passava o carro a meu lado, e o viajante chicoteou -me 
na cara com o seu duplo rebenque. Ah! mas ele pagou caro essa 
afronta; ergui o bordão com que viajava, e bati -lhe, com esta mão; ele 
caiu, à primeira pancada, no fundo do carro. Atacado, matei os 
outros"'. Se aquele velho tinha qualquer relação com Laio, que m 
poderá ser mais desgraçado no mundo do que eu? Que homem será 
mais odiado pelos deuses? Ne nhum cidadão, nenhum forasteiro o 
poderá receber em sua casa, nem dirigir -lhe a palavra... Todos terão 
que me repelir... E o que é mais horrível é que eu mesmo pro feri essa 
maldição contra mim! A esposa do morto, eu a maculo tocando -a com 
minhas mãos, porque foram minhas mãos que o mataram... Não sou eu 
um miserável, um monstro de impureza? Não é forçoso que me exile, e 
que, exilado, não mais possa voltar à minha pátria de origem, nem ver 
os que me eram caros, visto que estou fadado a unir-me à minha mãe, e 
a matar meu pai, a Políbio, o homem que me deu a vida e me criou? 
Não pensaria bem aquele que afirmasse que meu destino é obra de um 
deus malvado e inexorável? Ó Potestade divina, não, e não! Que eu 
desapareça dentre os humanos antes que sobre mim caia tão acerba 
vergonha! 
 
CORIFEU 
 
Também a nós, ó rei! também a nós tudo isso emociona; mas tem 
esperança, aguardando a testemunha que tudo esclarecerá!  
 
ÉDIPO 
 
Oh! Sim! É a única esperança que me resta, a palavra desse pastor 
que aí vem. 
 
JOCASTA 
 
E por que a presença desse homem te poderá tranqüilizar?  
 
É,DIPO 
 
Vou dizer-te já: se o seu depoimento coincidir com o que disseste, eu 
estou salvo! 
 
JOCASTA 
 
Que revelação teria sido essa, tão importante, que ouviste de mim?  
 
GDIPO 
 
Conforme declaraste há pouco, esse homem dissera que Laio foi  
 
assassinado por salteadores. Se ele persistir em tal afirmativa, não teria 
sido eu o assassino, pois ninguém confunde um homem só com vários. 
 
Mas se ele se referir a um só agressor, é evidente que fui eu o autor do 
crime!... 
 
JOCASTA 
 
Sim! Certamente! Ele o disse, e não poderá agora negar seu 
testemunho! Todo o povo 0 ouviu, então; não fui eu a única. No 
entanto, ainda que mude agora sua narração, nunca poderá provar que 
a morte de Laio foi obra tua, visto que pelo oráculo de Apolo o rei 
devia morrer às mãos de meu filho; ora, esse filho infeliz não poderia 
ter ferido a Laio, porque morreu antes dele. Em tal caso, eu não daria 
mais nenhum valor aos oráculos! ...  
 
ÉDIPO 
 
Tens razão. Mande, pois, chamar esse escravo, sem demora.  
 
JOCASTA 
 
Vou mandar, imediatamente! Mas entremos no palácio. Nada quero 
fazer, que te desagrade.  
 
(Saem ÉDIPO e JOCASTA) 
 
O CORO 
 
Possa eu conservar a mais santa pureza quer em minhas palavras 
quer em minhas ações! Possa eu obedecer na vida, às leis sublimes, 
instituídas pela Providência Divina, da qual é o Olimpo o supremo pai! 
Não as criou a natureza mortal dos humanos, e nunca as apagará o 
sono do esquecimento; vive nelas uma potestade divina, a que a ve -
lhice não pode atingir.  
O orgulho é que produz o tirano2°; e quando tiver em vão acumu -
lado excessos e imprudências, precipitar -se-á do fastígio de seu poder 
num abismo de males, de onde não mais poderá sair! Mas  suplicamos 
ao deus que não cesse a campanha pela salvação da cidade; a divin -
dade será sempre a nossa protetora.  
 
A todo aquele que se mostrar prepotente por suas ações ou por suas 
palavras: que não venera santuários, nem respeita a Justiça, -que uma 
funesta morte o castigue, punindo -o por sua insolência! Se ele fizer 
fortuna, pelo sacrilégio e pela impiedade, quem mais quererá manter o 
domínio de sua alma? Se tão nefandos crimes merecem honrarias, de 
que vale entoar cânticos em louvor dos deuses? Não mai s iremos ao 
santuário central da terra a fim de prestar culto ao deus, nem ao 
templo de Abê, nem a Olímpia, se esses oráculos não mais se 
realizarem, de modo que possam ser citados como exemplo a todos os 
homens. Ó deus todo -poderoso, se mereces esse títul o, Zeus, senhor 
supremo, que isso não passe despercebido a teu poder imortal; se de 
nada valeram os oráculos enviados a Laio, serão desprezados; Apolo 
não mais será hon rado com o devido esplendor, e o culto dos deuses 
desaparecerá! 
 
Entra JOCASTA acompanhada por suas 
damas de companhia 
 
JOCASTA 
 
Senhores desta cidade, tive a idéia de levar aos templos dos deuses 
estas coroas, e estes perfumes. Édipo continua perturbado por 
inquietação terrível... Recusa -se a interpretar de modo sensato os 
oráculos no vos de acordo com os antigos; ao contrário, confia em 
quantos lhe venham dizer coisas apavorantes! Visto que por minhas 
súplicas nada consegui de ti, Apolo Lício, que és o deus mais próximo 
de nós, irei, como suplicante, com estes dons votivos, para que, 
dissipando todas as  sombras do terror, nos tragas a tranqüilidade. 
Todos nós nos sentimos amedrontados, como marinheiros que vêem o 
seu piloto em desafino. 
 
Enquanto ela depõe suas oferendas, surge 
um MENSAGEIRO 
 
MENSAGEIRO 
 
Poderíeis dizer-me, ó estrangeiros, onde fica o palácio do rei Édipo? 
Dizei-me, sobretudo: - onde está o rei? 
 
CORIFEU 
 
Seu palácio, ei -lo aqui. O rei está em seus aposentos. Aqui está a 
rainha, sua esposa e mãe de seus filhos.  
 
MENSAGEIRO 
 
Que viva sempre feliz, a esposa legítima desse ho mem! 
 
JOCASTA 
 
E que o mesmo aconteça a ti, peregrino, porque bem o mereces, por 
tuas bondosas palavras. Mas dize por que vieste, e que notícias nos 
queres anunciar. 
 
MENSAGEIRO 
 
Coisas favoráveis para tua casa, e teu marido, senhora.  
 
JOCASTA 
 
De que se trata? De onde vens tu? 
 
MENSAGEIRO 
 
De Corinto. A notícia que te trago ser -te-á muito agradável; sem 
dúvida que o será; mas pode também causar-te alguma contrariedade. 
 
JOCASTA 
 
Mas que notícia será essa, que produz, assim, um duplo efeito?  
 
MENSAGEIRO 
 
Os cidadãos do Istmo resolveram aclamar rei a Édipo, segundo 
dizem todos. 
 
JOCASTA 
 
Quê? O venerando Políbio já não exerce o poder? 
 
MENSAGEIRO 
 
Não... A morte levou-o à sepultura. 
 
JOCASTA 
 
Que dizes tu? Morreu Políbio? 
 
 
MENSAGEIRO 
 
Que eu pereça já, se não for a pura verdade!  
 
JOCASTA 
 
Mulher, corre! Vai, ligeira, dar esta notícia ao rei. Oh! Que será dos 
oráculos sagrados! Foi com receio de matar a esse homem, que Édipo 
se exilou; e agora se vê que não foi morto por Êdipo, mas sim pelo 
destino! 
 
Entra ÉDIPO 
 
ÉDIPO 
 
Jocasta, minha querida esposa, por que me mandaste chamar?  
 
JOCASTA 
 
Ouve o que diz este homem, e vê de que valem os oráculos do deus! 
 
ÉDIPO 
 
Quem é ele, e que novas nos traz? 
 
JOCASTA 
 
Acaba de chegar de Corinto, e comunica -nos que Políbio, te u pai, 
deixou de viver.  
 
ÉDIPO 
 
Que dizes, estrangeiro?! Fala tu mesmo!  
 
MENSAGEIRO 
 
Se deve ser essa a minha primeira declaração, eu a confirmo; sabe 
que teu pai faleceu. 
 
ÉDIPO 
 
Foi vítima de alguma traição, ou por enfermidade?  
 
MENSAGEIRO 
 
Por pequeno q ue seja, um abalo moral pode matar um homem 
idoso. 
 
ÉDIPO 
 
Pelo que vejo, ele morreu em conseqüência de alguma doença.  
 
MENSAGEIRO 
 
Ele já não era jovem! 
 
                                          ÉDIPO  
Ora eis aí, minha mulher! Para que , pois, dar tanta atenção ao solar de 
Delfos, e aos gritos das aves no ar? Conforme o oráculo, eu devia matar 
meu pai; ei -lo já morto, e sepultado, estando eu aqui, sem ter sequer 
tocado numa espada... A não ser que ele tenha morrido de desgosto, 
por minha ausência... caso ú nico em que eu seria o causador de sua 
morte! Morrendo, levou Políbio consigo o prestígio dos oráculos; sim! 
os oráculos já não têm valor algum!  
 
JOCASTA 
 
E não era isso o que eu dizia, desde muito tempo?  
 
ÉDIPO 
 
Sim; é a verdade; mas o medo me apavorava.  
 
JOCASTA 
 
Doravante não lhes daremos mais atenção.  
 
ÉDIPO 
 
Mas... não deverei recear o leito de minha mãe?  
 
JOCASTA 
 
De que serve afligir -se em meio de terrores, se o homem vive à lei 
do acaso, e se nada pode prever ou pressentir! O mais acertado é 
abandonar-se ao destino. A idéia de que profanarás o leito de tua mãe 
te aflige; mas tem havido quem tal faça em sonhos... O único meio de 
conseguir a tranqüilidade de espírito consiste em não dar importância 
a tais temores. 
 
ÉDIPO 
 
Terias toda a razão se minha m ãe não fosse viva; mas, visto que ela 
vive ainda, sou forçado a precaver -me, apesar da justiça de tuas 
palavras.  
 
JOCASTA 
 
No entanto, o túmulo de teu pai já é um sossego para ti! 
 
ÉDIPO 
 
Certamente! Mas sempre receio aquela que vive.  
 
MENSAGEIRO 
 
E quem é a mulher que te causa esses temores? 
 
ÉDIPO 
É Mérope, ó velho; que era casada com Políbio.  
 
 MENSAGEIRO 
 
E que tem ela, para provocar tantas apreensões?  
                         
                                            ÉDIP0  
É um oráculo dos deuses, estrangeiro! Um oráculo terrível.  
 
    
 MENSAGEIRO 
Podes revelar-me esse oráculo, ou é vedado a outros conhecê-lo? 
   
ÉDIPO 
 
Pois vais saber: Apoio disse um dia que eu me casaria com minha 
ípria mãe, e derramaria o sangue de meu pai. Eis aí por que resolvi, 
muitos anos, viver longe de Corinto... Tive razão; mas é tão agradá I 
contemplar o rosto de nossos pais! 
 
MENSAGEIRO 
 
E foi por causa desses receios que te exilaste de lá?  
 
ÉDIPO 
 
Também porque não queria ser o assassino de meu pai, ó velho!  
 
MENSAGEIRO 
 
Oh! Por que não te livrei eu de tais cuidados, eu, que sempre te s 
bem? 
 
ÉDIPO 
 
Seguramente, eu te recompensaria por tamanho benefício, como ia de 
justiça! 
 
MENSAGEIRO 
 
E foi precisamente por isso que aqui vim ter, para que, depois de ~ 
regresso a Corinto, eu possa colher algum proveito. 
 
ÉDIPO 
Mas eu não irei residir com os meus parentes, em caso algum!  
  
                           MENSAGEIRO  
Meu filho, vê-se bem que não sabes o que fazes!  
 
ÉDIPO 
 
Por que dizes isso, velho? Pelos deuses, explica -te! 
     
                          MENSAGEIRO  
  
Se é por esse motivo que não queres retomar a tua  casa... 
 
ÉDIPO 
 
Receio que Apoio venha a ser um deus que realmente diga a verdade. 
 
MENSAGEIRO 
 
Temes, pois, praticar um crime de incesto em teu lar?  
 
 
ÉDIPO 
 
É isso, tão-somente, ó velho, o que me assusta! 
 
MENSAGEIRO 
 
Sabes, por acaso, que esse receio absolutamente não se justifica? 
 
 ÉDIPO 
 
Como não? Pois se eles foram meus progenitores... 
 
MENSAGEIRO 
 
Políbio nenhum parentesco de sangue tinha contigo! 
 
ÉDIPO 
 
Que dizes?!... Políbio não era meu pai? 
 
MENSAGEIRO 
 
Era-o tanto como eu; nem mais, nem menos! 
 
ÉDIPO 
 
E como se explica que meu pai tenha sido para mim o que é um 
estranho qualquer? 
 
MENSAGEIRO 
 
É que ele não era teu pai, como eu não sou! 
 
ÉDIPO 
 
E por que me considerava, então, seu filho? 
 
MENSAGEIRO 
 
Porque há muitos anos ele te recebeu, de minhas mãos!  
 
ÉDIPO 
 
E apesar de me ter assim recebido, queria -me tanto bem! 
 
MENSAGEIRO 
 
Eu explico: até então ele não tinha tido filhos...  
 
ÉDIPO 
 
E tu me tinhas achado, ou comprado, quando fui por ti entregue a ele? 
 
MENSAGEIRO 
 
Eu te havia encontrado na grota do Citéron.  
 
ÉDIPO 
 
Que fazias tu nesses lugares? 
 
MENSAGEIRO 
 
Eu apascentava ali um rebanho montanhês.  
 
ÉDIPO 
 
Eras, então, pastor, e trabalhavas por conta de algu ém? 
 
MENSAGEIRO 
 
Sim... e fui o teu salvador, meu filho!  
 
ÉDIPO 
 
E de que mal sofria eu, quando me encontraste, em tão miserável 
situação? 
 
MENSAGEIRO 
 
As articulações de teus pés poderiam dar a prova disso...  
 
ÉDIPO 
 
Que antiga dor tu me recordas assim!  
 
MENSAGEIRO 
 
Eu te desamarrei; tu tinhas as extremidades dos pés furadas.  
 
ÉDIPO 
 
Oh! Que horrível cicatriz eu conservei, desses primitivos anos!  
 
MENSAGEIRO 
 
Daí proveio o nome que te demos. 
 
ÉDIPO 
 
Dize-me - pelos deuses! - quem ordenou tal coisa: meu pai , ou 
minha mãe? 
 
MENSAGEIRO 
 
Não sei dizer; mas aquele que te deixou em minhas mãos certa -
mente saberá. 
 
ÉDIPO 
 
Tu me recebeste, então, de outro? Não me encontraste abandonado? 
 
MENSAGEIRO 
 
Não; foi um pastor que te entregou a mim.  
 
ÉDIPO 
 
Quem é ele? Podes indicá-lo? 
 
MENSAGEIRO 
 
Ele se dizia servo de Laio.  
 
ÉDIPO 
 
Do antigo rei deste país? 
 
MENSAGEIRO 
 
Precisamente! Era um pastor desse rei.  
 
ÉDIPO 
 
Vive ainda esse homem? Ser -me-á possível vê-lo? 
 
MENSAGEIRO 
 
(Aos Coreutas.) Vós, que viveis nesta cidade, certamente podereis 
responder melhor do que eu! 
 
ÉDIPO 
 
(Aos Coreutas.) Há, entre vós, quem conheça o pastor a quem ele se 
refere, ou que o tenha visto no campo, ou na cidade? Respondei, pois é 
este o momento em que deve ser esclarecido esse caso. 
 
O CORO 
 
Suponho que se trata do camponês que tu queres ver; mas Jocasta é 
quem pode certificar-te a respeito. 
 
ÉDIPO 
 
(A Jocasta.) Senhora, acreditas que o homem a quem mandamos há 
pouco chamar, seja o mesmo a quem este mensageiro se refere?  
 
JOCASTA 
 
De quem te falou ele? Ora... não penses nisso; o que ele diz não tem 
importância alguma.  
 
ÉDIPO 
 
É impossível que com tais indícios eu não descubra, afinal, a ver -
dade acerca de meu nascimento.  
 
JOCASTA 
 
Pelas divindades imortais! Se tens amor a tua vida, abandona es sa 
preocupação. (À parte.) Já é bastante o que eu sei para me torturar.  
 
ÉDIPO 
 
Tranqüiliza -te! Mesmo que eu tivesse sido escravo desde três gera -
ções, tu não serás humilhada por isso! 
 
JOCASTA 
 
Não importa! Escuta -me! Eu te suplico! Não insistas nessa ind aga-
ção! 
 
ÉDIPO 
Em caso algum desistirei de elucidar esse mistério.  
  
                                  JOCASTA  
No entanto, é para teu bem que assim te aconselho.  
 
ÉDIPO 
Acredito... mas esses conselhos teus há muito me importunam! 
 
                                       JOCASTA  
Infeliz! Tomara que tu jamais venhas a saber quem és!  
 
ÉDIPO 
 
(Aos Coreutas.) Afinal, vai, ou não vai, alguém procurar esse pas -
tor? Deixemo-la orgulhar -se de sua opulenta jerarquia! 
 
JOCASTA 
 
Ai de ti, mísero infeliz! Eis o único tí tulo que te posso dar; e nunca 
mais te tratarei de outra forma!  
Sai JOCASTA. Momento de silêncio. 
 
CORIFEU 
 
Por que razão, ó rei, tua esposa se retira, possuída de tamanho 
desespero? Receio bem que dessa estranha atitude possam provir no -
vos dissabores. 
 
ÉDIPO 
 
Que venha o que vier, mas minha origem, por humilde que seja, eu 
quero conhecer! Ela, sem dúvida, orgulhosa como mulher, 
envergonha-se por meu baixo nascimento. Eu, porém, considero -me 
um protegido da Fortuna, e por isso não me sentirei amesquinhado.  
Sim, ela é que é minha mãe 2'; e os anos, que foram passando, ora me 
diminuíam, ora me exaltavam... Tal é minha origem; nada mais poderá 
modificá-la. Por que, pois, haveria eu de renunciar a descobrir o se -
gredo de meu nascimento? 
 
O CORO 
 
Se eu posso devassar o futuro, e se tenho lúcido o espírito, ó Citéron, tu 
não verás a próxima lua cheia sem que te veneremos, a ti, como 
compatriota de Édipo, como seu protetor e pai; nós te festejaremos em 
danças sagradas, como benfeitor de nossos soberanos. Ó Febo 
complacente, que minhas palavras te agradem!  
Qual teria sido, ó meu filho, destas virgens imortais, a que te con -
cebeu, depois de se ter unido a Pari, teu pai, que erra nas montanhas, 
ou depois de ter sido amada por Lóxias? Todas as plantas silvestres lhe 
são queridas! Talvez Mercúrio que domina o Cilênio, ou o deus Baco, 
que vive nas colinas, te haja recebido como filho por algumas das nin -
fas do Hélicon, com as quais eles costumam folgar!  
 
Aproxima-se o velho pastor de Laio, conduzido por dois 
servos de ÉDIPO 
 
ÉDIPO 
 
Amigos, se me é lícito fazer conjeturas acerca de um homem a quem 
nunca vi, creio que vem ali o pastor a quem há tanto tempo 
procuramos. Sua idade está de acordo com a do mensageiro; os dois 
homens que o acompanham, eu os reconheço; são servos m eus. (Ao 
Corifeu.) - Tu, porém, que o deves ter visto anteriormente, deves saber 
mais do que eu. 
 
CORIFEU 
 
Sim; eu o conheço, fica -o sabendo. Ele pertencia a Laio; e era o seu 
mais dedicado servidor.  
 
ÉDIPO 
 
(Ao Mensageiro.) Quero que me digas agora, ó me nsageiro de Co-
rinto; é esse o homem de quem falavas?  
 
MENSAGEIRO 
 
É ele mesmo! Ei-lo diante de ti! 
 
ÉDIPO 
 
Ó velho, olha bem para mim, e responde a todas as perguntas que te 
vou propor. Pertenceste outrora a Laio? 
 
O SERVO 
 
Sim; eu era seu escravo; mas el e não me adquiriu; eu fui criado em 
seu palácio. 
 
ÉDIPO 
 
Que fazias tu? Qual era tua ocupação? 
 
O SERVO 
 
Por quase toda a minha vida tenho sido pastor.  
 
ÉDIPO 
 
Em que sítios permanecias com mais freqüência?  
 
O SERVO 
 
Ora andava pelo Citéron, ora pelas terr as próximas. 
 
ÉDIPO 
 
Lembras-te de já ter visto este homem? 
 
O SERVO 
 
Mas que fazia ele? De quem me falas tu?  
 
ÉDIPO 
 
Deste, que aqui está! Já o encontraste alguma vez?  
 
O SERVO 
 
Não posso responder já... Não me recordo bem...  
 
MENSAGEIRO 
 
Isso não me surp reende, senhor! Ele não se recorda, mas eu vou 
reavivar sua lembrança. Estou certo de que ele me conheceu no Cité -
ron, ele com dois rebanhos, e eu com um só, fomos vizinhos durante 
três semestres inteiros, da Primavera até reaparecer o Arcturo25. 
Depois, voltei para meus estábulos, e ele foi para os apriscos de Laio. 
Está certo? Não foi isto mesmo? 
 
O SERVO 
 
Dizes bem... Mas isso foi já há muito tempo!  
 
MENSAGEIRO 
 
Vejamos agora: lembras -te de me haver confiado uma criança para 
que eu a criasse, como meu próprio filho? 
 
O SERVO 
 
Que dizes tu? Por que me perguntas isso? 
 
MENSAGEIRO 
 
Eis aqui, meu amigo, aquele que era então um menino pequenino!  
 
O SERVO 
 
Desgraçado! Por que não te calas?  
 
ÉDIPO 
 
Não te irrites contra ele, meu velho! São as tuas palavras, e nã o as 
dele, que merecem a nossa indignação.  
 
O SERVO 
 
Que mal fiz eu, bondoso rei?  
 
ÉDIPO 
 
Não respondeste o que devias a propósito do menino a quem ele se 
refere. 
 
O SERVO 
 
Ele fala sem saber, e perde seu tempo.  
 
ÉDIPO 
 
Pois se não responderes por bem, responderás à força! 
 
O SERVO 
 
Eu te suplico, - pelos deuses! - não faças mal a um velho!  
 
ÉDIPO 
 
Que um de vós lhe amarre imediatamente as mãos às costas!  
 
O SERVO 
 
Que desgraçado que sou! Por que me fazes isso? Que queres tu 
saber? 
 
ÉDIPO 
 
A criança de quem se trata, tu lhe entregaste? 
 
O SERVO 
 
Sim! Melhor fora que nesse dia eu morresse!  
 
ÉDIPO 
 
Pois é o que te acontecerá hoje, se não confessares a verdade! 
 
O SERVO 
 
Mas... com mais certeza ainda, se eu disser a verdade, estou perdi -
do! 
 
ÉDIPO 
 
Quer me parecer que este homem procura evasivas. 
 
O SERVO 
 
Não! Eu te disse, ó rei; que realmente eu lhe dei a criança.  
 
ÉDIPO 
E de quem a recebeste? Era tua? Foi -te entregue por alguém? 
  
 O SERVO 
Não... Não era minha ... Eu a recebi de uma pessoa...  
 
ÉDIPO 
 
De que cidadão tebano? De que família?  
 
O SERVO 
 
Em nome dos deuses eu te peço, ó rei, não me perguntes mais nada! 
 
ÉDIPO 
 
Tu és um homem morto se eu tiver de repetir essa pergunta!...  
 
O SERVO 
 
Pois bem! Aquele menino nasceu no palácio de Laio!  
 
ÉDIPO 
 
Era um escravo? Era um descendente dele, ou de sua família?  
 
O SERVO 
 
Ai de mim! Isso é que me será horrível dizer!  
 
ÉDIPO 
 
E para mim será horrível ouvir! Fala, pois! Assim é preciso!  
 
O SERVO 
 
Diziam que era filho dele próprio. Mas aquela que está no interior 
de tua casa, tua esposa, é quem melhor poderá dizer a verdade.  
 
ÉDIPO 
 
Foi ela que te entregou a criança?  
 
O SERVO 
 
Sim, rei. 
 
ÉDIPO 
 
E para quê? 
 
O SERVO 
 
Para que eu a deixasse morrer.  
 
ÉDIPO 
 
Uma mãe tez isso! Que desgraçada!  
 
O SERVO 
 
Assim fez, temendo a r ealização de oráculos terríveis... 
 
 
ÉDIPO 
 
Que oráculos? 
 
O SERVO 
 
Aquele menino deveria matar seu pai, assim diziam...  
 
ÉDIPO 
 
E por que motivo resolveste entregá -lo a este velho? 
 
O SERVO 
 
De pena dele, senhor! Pensei que este homem o levasse para sua 
terra, para um país distante... Mas ele o salvou da morte para 
maior desgraça! Porque, se és tu quem ele diz, sabe que tu és o 
mais infeliz dos homens!  
 
 ÉDIPO 
 
Oh! Ai de mim! Tudo está claro! Ó luz, que eu te veja pela 
derradeira vez! Todos sabem: tudo m e era interdito: ser filho de 
quem sou, casar -me com quem me caseie e eu matei aquele a 
quem eu não poderia matar!  
 
Desatinado, ÉDIPO corre para o interior do  
palácio; retiram -se os dois pastores; a 
cena fica vazia por algum tempo.  
 
O CORO 
 
Ó gerações de mortais, como vossa existência nada vale a meus 
olhos! Qual a criatura humana que já conheceu felicidade que não 
seja a de parecer feliz, e que não tenha recaído após, no infortúnio, 
finda aquela doce ilusão? Em face de seu destino tão cruel, ó 
desditoso Éd ipo, posso afirmar que não há felicidade para os 
mortais! 
 
Tuas ambições, ergueste -as bem alto, e chegaste a possuir a 
mais promissora riqueza. Ó Júpiter! Só ele pôde vencer a horrenda 
Esfinge, de garras aduncas e de cantos enigmáticos26; e assim 
apresentou-se diante de nós como uma torre de defesa contra a 
morte. Desde então, ó Édipo, nós fizemos de ti nosso rei, e, 
consagrado pelas mais altas honrarias, foste o senhor supremo da 
poderosa Tebas. 
 
E agora, quem pode haver no mundo, que seja mais miserável? 
Quem terá sofrido, no decurso da vida, mais rude abalo, 
precipitando-se no abismo da mais tremenda ignomínia? Ilustre e 
querido Édipo, tu que no leito nupcial de teu pai foste recebido 
como filho, e como esposo dize: como por tanto tempo esse abrigo 
paterno te pôde suportar em silêncio? 
 
Só o tempo, que tudo vê, logrou, enfim, ao cabo de  tantos anos, 
condenar esse himeneu abominável, que fez de ti pai, com aquela de 
quem eras filho! Filho de Laio, prouvera aos deuses que nunca te hou-
véramos visto! Condoído, eu choro tua desgraça, com lamentações da 
mais sincera dor! No entanto, para dizer -te a verdade, foi graças a ti 
que um dia pudemos respirar tranqüilos e dormir em paz!  
 
Entra um EMISSÁRIO, que vem do interior do paldcio 
 
EMISSÁRIO 
 
Ó vós, que sereis s empre os chefes mais respeitados deste país, se 
ainda prezais a família de Lábdaco, ides ouvir tristes notícias, receber 
profundos golpes e sofrer lutuosos desgostos! Creio que nem as águas 
do íster, nem as do Fásio seriam bastantes para purificar esta casa, tais 
e tantos são os crimes que nela se praticaram! Sabereis de novas des -
graças, voluntárias, e não impostas; e os males que nós próprios nos 
causamos são precisamente os mais dolorosos! 
 
CORIFEU 
 
Nada falta, ao que já sabemos, para que nos sintamos to dos pro-
fundamente penalizados. No entanto, dize: que novas calamidades nos 
anuncias? 
 
EMISSÁRIO 
 
Uma coisa fácil de dizer, como de ouvir: Jocasta, a nossa rainha, já 
não vive! 
 
CORIFEU 
 
Oh! Que infeliz! Qual foi a causa de sua morte?  
 
EMISSÁRIO 
 
Ela resol veu matar -se... E o mais doloroso vos foi poupado: vós não 
vistes o quadro horrendo de sua morte. Dir -vos-ei, no entanto, como 
sofreu a infeliz. Alucinada, depois de transpor o vestíbulo, atirouse em 
seu leito nupcial, arrancando os cabelos em desespero. Em seguida, 
fechou violentamente as portas, e pôs-se a chamar em altos brados por 
Laio, recordando a imagem do filho que ela teve há tantos anos, o filho 
sob cujos golpes deveria o pai morrer, para que ela tivesse novos filhos, 
se é que estes merecem tal  nome! Presa da maior angús tia, ela se 
lastimava em seu leito, onde, conforme dizia tivera uma du pla e 
criminosa geração. Como teria morrido, não sei dizer, pois Édipo, aos 
gritos, precipitou-se com tal fúria, que não pude ver a morte da rainha. 
Todos os nossos olhares voltaram-se para o rei, que, desatinado, corria 
ao acaso, ora pedindo um punhal, ora reclamando notícias da rainha, 
não sua esposa, mas sua mãe, a que deu à luz a ele, e a seus filhos. No 
seu furor invocou um deus, - não sei dizer qual, po is isto foi longe de 
mim! Então, proferindo imprecações horríveis, como se alguém lhe 
indicasse um caminho, atirou -se no quarto. Vimos então, ali, a rainha, 
suspensa ainda pela corda que a estrangulava... Diante dessa visão 
horrenda, o desgraçado solta nov os e lancinantes brados, desprende o 
laço que a sustinha, e a mísera mulher caiu por terra. A nosso olhar se 
apresenta, logo em seguida, um quadro ainda mais atroz: Édipo toma 
seu manto, retira dele os colchetes de ouro com que o prendia, e com a 
ponta recurva arranca das órbitas os olhos, gritan do: "Não quero mais 
ser testemunha de minhas desgraças, nem de meus crimes! Na treva, 
agora, não mais verei aqueles a quem nunca deveria ter visto, nem 
reconhecerei aqueles que não quero mais reconhecer!" Soltando novos 
gritos, continua a revolver e macerar suas pálpebras sangrentas, de 
cuja cavidade o sangue rolava até o queixo e não em gotas, apenas, 
mas num jorro abundante. Assim confundi ram, marido e mulher, 
numa só desgraça, as suas desgraças! Outrora gozaram  uma herança 
de felicidade; mas agora nada mais resta senão a maldição, a morte, a 
vergonha, não lhes faltando um só dos males que podem ferir os 
mortais. 
 
CORIFEU 
 
E o desgraçado rei está mais tranqüilo agora?  
 
EMISSÁRIO 
 
Ele grita que lhe abram as portas ; que mostrem a todos os 
tebanos o parricida, o filho que... nem posso repetir-vos, cidadãos, 
as palavras sacrílegas que ele pronuncia... Quer sair, em rumo do 
exílio; não quer continuar no palácio depois da maldição terrível 
que ele mesmo proferiu. No entanto, ele precisa de um guia, e de 
um apoio, pois seu mal é grande demais para que sozinho o 
suporte. Ele aí vem, e vo -lo mostrará. Ides ver um espetáculo que 
comoveria o mais feroz inimigo...  
 
Entra ÉDIPO, ensangüentado, e com os olhos vazados  
 
CORIFEU 
 
Ó sofrimento horrível de ver-se! Eis o quadro mais horripilante 
que jamais tenho presenciado em minha vida! Que loucura, - ó 
infeliz! -caiu sobre ti? Que divindade levou ao cúmulo o teu 
destino sinistro, esmagando-te ao peso de males que ultrapassam a 
dor humana? 
Oh! Como és infeliz! Não tenho coragem, sequer, para volver 
meus olhos e contemplar -te assim; no entanto, eu quereria 
ouvir-te, interrogar-te, e ver-te! Tal é o arrepio de horror que tu me 
causas! 
 
ÉDIPO 
 
(Caminhando sem rumo certo.) Pobre de mim!  Para onde irei? 
Para que país? Onde se fará ouvir a minha voz? Ó meu destino, 
quando acabarás de uma vez?!...  
 
   CORIFEU 
  Numa miséria extrema, que não poderemos ver, nem imaginar! 
     
                                                  ÉDIPO  
  Ó nuvem s ombria, execrável treva que caiu sobre mim, 
escuridão pavorosa e sem remédio! Ai de mim! Como me traspassam 
as dores do meu sofrimento e a lembrança de meu infortúnio!  
 
   CORIFEU 
 
No meio de tanta amargura é natural que te lamentes, infeliz, como 
vítima de duas desgraças.  
 
ÉDIPO 
 
Tu és o único amigo que me resta, visto que tens pena deste mí sero 
cego... Eu sei que estás aí... Na escuridão em que estou, reco nheço tua 
voz! 
 
CORIFEU 
 
Que horrível coisa fizeste, ó Édipo! Como tiveste coragem de ferir 
assim os olhos? Que divindade a isso te levou?  
 
ÉDIPO 
 
Foi Apoio! Sim, foi Apoio, meus amigos, o autor de meus atrozes 
sofrimentos! Mas ninguém mais me arrancou os olhos; fui eu mesmo! 
Desgraçado de mim! Para que ver, se já não poderia ver mais nada que 
fosse agradável a meus olhos? 
 
CORIFEU 
 
Realmente! É como dizes! 
 
ÉDIPO 
 
Que mais posso eu contemplar, ou amar na vida? Que palavra 
poderei ouvir com prazer? Oh! Levai -me para longe daqui, levai -me 
depressa para bem longe. Eu sou um réprobo, um maldito, a criatura 
mais odiada pelos deuses, entre os mortais!  
 
CORIFEU 
 
Como inspiras piedade, pelo sentimento, que tens, de tua sorte 
infeliz! Ah! Bom seria que eu nunca te houvesse conhecido! 
 
ÉDIPO 
 
Que morra aquele que, na deserta montanha, desprendeu meus pés 
feridos, e salvou -me da morte, mas salvou -me para minha maior 
desgraça! Ah! Se eu tivesse então perecido, não seria hoje uma causa de 
aflição e horror para mim, e para todos!  
 
CORIFEU 
 
Também eu assim preferiria!  
 
ÉDIPO 
 
Eu não teria sido o matador de meu pai, nem o esposo daquela que 
me deu a vida! Mas... os deuses me abandonaram: fui um filho 
maldito, e fecundei no seio que me concebeu! Se há um mal pior que a 
desgraça, coube esse mal ao infeliz Édipo!  
 
CORIFEU 
 
Teria sido razoável tua resolução, ó Édipo? Não sei dizer, na ver -
dade, se te seria preferível a morte, a viver na cegueira.  
 
ÉDIPO 
 
Não queiras convencer -me de que. eu deveria ter agido de outra 
forma! Não me dês conselhos! Não sei como poderia defrontar-me, no 
Hades, com meu pai, ou com minha infeliz mãe,  porque cometi contra 
eles crimes que nem a forca poderia punir! E o semblante de meus 
filhos, nascidos como foram, como me seria possível contemplar? Não! 
Nunca mais poderia eu vê -los, nem ver a cidade, as muralhas, as está-
tuas sagradas dos deuses! Pobre  de mim! Depois de ter gozado em 
Tebas uma existência gloriosa, dela me privei voluntariamente, quando 
a todos vós ordenei que expulsassem da cidade o sacrílego, aquele que 
os deuses declararam impuro, da raça de Laio! Descoberta, em mim 
mesmo, essa mancha indelével, ser-me-ia lícito contemplar os cidadãos 
tebanos, sem baixar os olhos? Ah! certamente que não! E se fosse pos -
sível evitar que os sons nos penetrassem pelos ouvidos, eu privaria 
também da audição este miserável corpo, para que nada mais pudesse 
ver, nem ouvir, - pois deve ser um alívio ter o espírito insensível às 
próprias dores!... 
 
              Momento de silêncio 
 
Ó Citéron, por que me recolheste? Por que, quando me deste abrigo, 
não me tiraste a vida? Assim eu nunca revelaria aos homens o segredo 
do meu nascimento. Ó Políbio, ó cidadão de Corinto, velho palácio que 
eu supunha ser o meu lar paterno, quantos opróbrios deixastes crescer 
comigo, sob a aparente beleza que os ocultava! Porque hoje sou um 
criminoso e descendente de criminosos, todo o mundo o sabe! Ó 
tríplice encruzilhada! Vale sombrio, bosques de carvalhos, vós que 
absorvestes o sangue que era meu, - o sangue de meu pai! -que eu 
próprio derramei, lembrai -vos acaso dos crimes que então co meti, e 
dos que pratiquei mais tarde? Ó funesto himeneu, a que devo a vida, e 
que me facultou germinar pela segunda vez a mesma semente; por que 
mostraste um dia um pai irmão de seus filhos, filhos irmãos de seu pai, 
e uma esposa que era também mãe de seu marido?! Quanta torpeza 
pôde ocorrer entre criaturas humanas! Vamos! Não fica bem relembrar 
o que é hediondo fazer -se; apressai -vos - pelos deuses! -em 
esconder-me longe daqui, seja onde for! Matai-me, atirai-me ao mar, ou 
num abismo onde ninguém mais me veja! Aproximai -vos: não vos 
envergonheis de to car num miserável; crede, e não temais; minha 
desgraça é tamanha, que ninguém mais, a não ser eu, pode sequer 
imaginá -la! 
 
CORIFEU 
 
Aí vem Creonte! no momento oportuno, para fazer certamente o 
que tu pedes, ou dar -te conselhos mais prudentes. Só ele, com e feito, 
resta, para te substituir no governo da cidade.  
 
ÉDIPO 
 
Que lhe hei de dizer? Que posso eu dele esperar, eu, que fui tão 
injusto para com ele? 
 
Entra CREONTE 
 
CREONTE 
 
Não venho aqui para te insultar, Édipo, nem para censurar teus erros 
de outrora. Mas vós, tebanos, se não respeitais a hierarquia dos 
homens, ao menos em consideração pela chama sagrada de Hélio, que 
anima a natureza, não deveis exibir assim sem um manto, este ser im -
puro, a quem nem a chuva, nem a luz podem beneficiar. Conduzi este 
homem, imediatamente, ao interior do palácio; só entre os parentes, e  
deles tão-somente é que há sentimentos de piedade ao ver e ouvir os 
males dos que lhes são caros.  
 
ÉDIPO 
 
Em nome dos deuses! Visto que, contra minha expectativa, mostras 
tanta generosidade para com o maior dos criminosos, escuta -me! É no 
teu interesse que vou falar. 
 
CREONTE 
 
E que queres tu obter de mim? 
 
ÉDIPO 
 
Manda-me para fora deste país o mais depressa possível! Para um 
lugar onde ninguém me veja, nem possa dirigir a palavra a nenhum ser 
humano! 
 
CREONTE 
 
Eu já teria agido assim, fica -o sabendo, se não preferisse, antes de 
tudo, consultar o deus acerca do que convém que se faça. 
 
ÉDIPO 
 
Mas a resposta é perfeitamente conhecida; o parricida, o ímpio, é 
urgente matar. 
 
CREONTE 
 
Sim; é o que se diz... mas na situação em que nos achamos, é melhor 
saber exatamente o que se deve fazer.  
 
ÉDIPO 
Resolveste, então, consultar o oráculo por causa de um miserável?  
 CREONTE 
E desta vez tu hás de dar crédito à sua resposta!  
 
ÉDIPO 
 
Pois bem: eu te peço agora que tu mesmo dês sepultura, como julgares 
conveniente, àquela que jaz no palácio... Certamente cumprirás esse 
dever piedoso para quem tinha o mesmo sangue teu... Quanto a mim, 
não queiras que a cidade de meu pai me tenha como habitante, 
enquanto eu vivo for; ao contrário, deixa -me ir para as montanhas, 
para o Citéron, minha triste pátria, que meus genitores escolheram 
para meu tümulo, - para que eu morra por lá, como eles queriam que 
eu morresse. Aliás, eu bem compreendo, que não será por doença,  ou 
coisa semelhante, que terminarei meus dias; nunca foi alguém salvo da 
morte, senão para que tenha qualquer fim atroz. Mas, que meu destino 
siga seu curso! Quanto a meus filhos, Creonte, não te preocupes com os 
rapazes; são homens, e, onde quer que estejam, não lhes faltarão meios 
de vida. Mas, de minhas infelizes filhas, tão dignas de piedade, para 
quem nunca foi posta a mesa sem que eu estivesse ao lado, e que de 
minhas mãos recebiam sempre um pouco do alimento que para mim se 
preparava, oh! tem pena d elas, eu te peço, e consente que eu ainda as 
acaricie com estas mãos, e que ainda deplore com elas a nossa desdita! 
Eu te conjuro, ó rei, de tão nobre raça! Tocando -lhes com as mãos, eu 
acreditarei que as vejo, como no tempo em que as via real mente... 
Mas... que estou dizendo? Creio ouvir, ó deuses! o choro de minhas 
filhas!... Creonte, foi de pena de mim que mandaste chamar minhas 
filhas? Será verdade?  
 
CREONTE 
 
Sim... fui eu que as mandei chamar; compreendi o desejo que sentes, 
e que tanto te preocupava. 
 
Entram ANTÍGONE e ISMENIA, muito jovens, conduzidas por uma escra-
va. Elas se aproximavam do pai. 
 
ÉDIPO 
 
Ora bem! Sê feliz, Creonte! Porque as mandastes vir até aqui, que os 
deuses te protejam, mais do que a mim! Onde estais vós, minhas 
filhinhas? Vinde  ter comigo... Vinde a estas mãos... fraternas! Foram 
elas que, como vedes, privaram de luz os olhos, outrora tão brilhantes, 
de vosso pai! Eu nada via... e nada sabia, minhas filhas; mas eu vos dei 
a vida no mesmo seio do qual eu próprio havia nascido... E choro por 
vós, porque nunca mais vos verei, e porque penso nas amarguras que 
tereis de suportar pela vida além... A que assembléias de tebanos, a 
que festas solenes podereis comparecer, sem que volteis com os olhos 
banhados de lágrimas, impedidas de vê -Ias? E quando atingirdes a 
idade florida do casamento, quem será... sim! - quem será bastante 
corajoso para receber todos os insultos, que serão um eterno flagelo 
para vós, e para vossa prole? Que mais falta para vossa infelicidade? 
Vosso pai? Mas ele matou  seu pai, casou -se com sua mãe, e desse 
consórcio é que vós nascestes. Eis as injúrias com que vos persegui -
rão... Quem vos quererá por esposa? Ninguém! Ninguém, minhas fi -
lhas! Tereis de viver na solidão e na esterilidade. Filho de Meneceu, 
visto que tu serás doravante o único pai que elas terão, - porquanto sua 
mãe, e eu, que lhes demos a vida, já não viveremos! - não deixes que 
estas meninas sejam obrigadas a vaguear, mendigando; não consin tas 
que sua desgraça se agrave em conseqüência da minha. Tem pen a 
delas, vendo-as, tão jovens, privadas de todo o apoio, exceto o que lhes 
concederes. Dá -me um sinal de teu assentimento, homem genero so; 
toca-me com tua mão!... E vós, minhas filhas, se me pudésseis 
compreender, eu vos daria conselhos; procurai sempre ter uma existên-
cia mais feliz do que a de vosso pai, onde quer que possais viver!  
 
CREONTE 
 
Já choraste demais; volta agora ao palácio!  
 
ÉDIPO 
 
Sou forçado a obedecer, bem a meu pesar!  
 
CREONTE 
 
Tudo aquilo que se faz a tempo, dá bom resultado.  
 
ÉDIPO 
 
Sabes sob que condição eu irei? 
 
CREONTE 
 
Dize, pois! Quando as ouvir, ficarei sabendo.  
 
ÉDIPO 
 
Tu me banirás deste país.  
 
CREONTE 
 
O que pedes, só o deus te pode conceder. 
 
ÉDIPO 
 
Mas eu sempre fui odiado pelas divindades!  
 
CREONTE 
 
Em tal caso, alcançarás o  que desejas. 
 
ÉDIPO 
 
O que dizes é verdade?  
 
CREONTE 
 
Não me agrada dizer o que não penso.  
 
ÉDIPO 
 
Leva-me para longe daqui!  
 
CREONTE 
 
Vem, pois... Deixa estas crianças!  
 
ÉDIPO 
 
Oh! não me prives disso, não! Eu te peço! 
 
CREONTE 
 
Não queiras satisfazer todas as tuas vontades, Édipo! Bem sabes que 
tuas vitórias anteriores não te asseguraram a felicidade na vida!  
 
LDIPO, conduzido por CREONTE, entra, vagarosamente, no palácio;  
acompanham-no as duas meninas e os servos do rei.  
 
CORIFEU 
 
Habitantes de Tebas, m inha Pátria! Vede este Édipo, que decifrou os 
famosos enigmas! Deste homem, tão poderoso, quem não sentirá 
inveja? No entanto, em que torrente de desgraças se precipitou! Assim, 
não consideremos feliz nenhum ser humano, enquanto ele não tiver 
atingido, sem sofrer os golpes da fatalidade, o termo de sua vida.  
