
Danilo Marcondes
INICIAÇÃO À HISTÓRIA DA FILOSOFIA
Dos pré-socráticos a Wittgenstein
13ª edição revista e ampliada

SUMÁRIO
Lista de abreviações
Prefácio à décima primeira edição
Prefácio à primeira edição
PARTE I: FILOSOFIA ANTIGA
AS ORIGENS
1. O surgimento da filosofia na Grécia antiga
A.
 A passagem do pensamento mítico para o filosófico-científico
B.
 Noções fundamentais do pensamento filosófico-científico
a. A 
physis
b. A causalidade
c. A 
arqué
 (elemento primordial)
d. O cosmo
e. O 
logos
f. O caráter crítico
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
2. Os filósofos pré-socráticos
A.
 Apresentação geral da filosofia dos pré-socráticos
B.
 A escola jônica
C.
 As escolas italianas
a. Pitágoras e o pitagorismo
b. A escola eleática
D.
 Segunda fase do pensamento pré-socrático
a. A escola atomista
b. Monismo x mobilismo: Heráclito x Parmênides
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
3. Sócrates e os sofistas
A.
 Introdução
B.
 Os sofistas
C.
 Sócrates
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
O PERÍODO CLÁSSICO
4. Platão
A.
 O contexto de surgimento da filosofia de Platão
B.
 Platão e a teoria das ideias
C.
 Análise de textos da 
República
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
5. Aristóteles e o sistema aristotélico
A.
 Introdução
B.
 A crítica a Platão
C.
 
A metafísica de Aristóteles como concepção de realidade
D.
 
O sistema aristotélico
E.
 
Análise de texto da
 
Metafísica
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
6. O helenismo e suas principais correntes: estoicismo, epicurismo, ceticismo
A.
 Introdução histórica e características gerais
B.
 A Academia e o platonismo
C.
 A escola peripatética e o aristotelismo
D.
 O neopitagorismo
E.
 O neoplatonismo e a filosofia de Plotino
F.
 O estoicismo
G.
 O epicurismo
H.
 O ceticismo e a tradição cética
Quadro sinótico e cronológico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
PARTE II: FILOSOFIA MEDIEVAL
A FORMAÇÃO DO MUNDO OCIDENTAL
1. Uma caracterização da filosofia medieval
2. O surgimento da filosofia cristã no contexto do helenismo
A.
 As origens da filosofia cristã
B.
 Santo Agostinho e o platonismo cristão
3. O desenvolvimento da escolástica
A.
 O contexto de surgimento da escolástica
B.
 Santo Anselmo e o desenvolvimento da escolástica
4. A filosofia árabe: um encontro entre Ocidente e Oriente
5. São Tomás de Aquino e o aristotelismo cristão
A.
 O contexto de são Tomás: a alta escolástica
B.
 A filosofia de são Tomás de Aquino
C.
 As “cinco vias” da prova da existência de Deus
6. Guilherme de Ockham e a crise da escolástica
A.
 O nominalismo de Guilherme de Ockham
B.
 A crise da escolástica
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
PARTE III: FILOSOFIA MODERNA
FASE INICIAL
1. As origens do pensamento moderno e a ideia de modernidade
A.
 A ideia de modernidade
B.
 O humanismo renascentista
C.
 A descoberta do Novo Mundo
D.
 A Reforma protestante
E.
 A revolução científica
F.
 A retomada do ceticismo antigo
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
2. Descartes e a filosofia do cogito
A.
 O filósofo e seu tempo: a modernidade de Descartes
B.
 O projeto filosófico de Descartes
C.
 O argumento do cogito
D.
 Uma análise do argumento do cogito
E.
 Do idealismo ao realismo
F.
 A filosofia de Descartes supera o ceticismo?
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
3. A tradição empirista: a experiência como guia
A.
 O empirismo
B.
 Bacon e o método experimental
C.
 A teoria das ideias de Locke e a crítica ao inatismo
D.
 O ceticismo de Hume
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
4. A tradição racionalista pós-cartesiana
A.
 A tradição racionalista no séc. XVII
B.
 Pascal
C.
 Spinoza
D.
 Leibniz
E.
 Conclusão
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
5. A filosofia política do liberalismo e a tradição iluminista
A.
 O liberalismo político
B.
 Hobbes
C.
 Locke
D.
 Rousseau
E.
 O Iluminismo
F.
 
A Enciclopédia
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
A CRISE DA MODERNIDADE
6. Kant e a filosofia crítica
A.
 A concepção kantiana de filosofia
B.
 A 
Crítica da razão pura
C.
 A filosofia moral de Kant
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
7. Hegel e a importância da história
A.
 A crítica de Hegel a Kant
B.
 Consciência e história
C.
 A dialética do senhor e do escravo
D.
 Os hegelianos
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
8. Marx e a crítica da ideologia
A.
 Marx filósofo: a radicalização da crítica
B.
 A crítica da ideologia
C.
 O marxismo
a.
 O marxismo-leninismo
b.
 Georg Lukács (1885-1971)
c.
 As origens da Escola de Frankfurt
d.
 Louis Althusser (1918-90)
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
9. A ruptura com a tradição racionalista
A.
 Introdução
B.
 O idealismo alemão pós-kantiano
C.
 O romantismo
D.
 Schopenhauer
E.
 Kierkegaard
F.
 Nietzsche
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
PARTE IV: FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
1. A problemática filosófica no século XX
2. Os herdeiros da modernidade
A.
 A fenomenologia
B.
 O existencialismo
C.
 A filosofia analítica e o positivismo lógico
D.
 A Escola de Frankfurt
3. A ruptura com a tradição
A.
 A filosofia de Heidegger
B.
 A filosofia de Wittgenstein
a.
 O “primeiro” Wittgenstein
b.
 O “segundo” Wittgenstein
C.
 O pensamento pós-moderno
Quadro sinótico
Leituras adicionais
Questões e temas para discussão
Considerações finais
Notas
Bibliografia complementar
LISTA DE ABREVIAÇÕES
art.
   artigo
c.
   cerca de
cap.
   capítulo
cf.
   confrontar com
esc.
   escólio
fig.
   figura
fl.
   floresce
fr.
   fragmento
ib.
   ibidem
id.
   idem
i.e.
   isto é
op.cit.
   obra citada
p.
   página
p.ex.
   por exemplo
prop.
   proposição
seç.
   seção
séc.
   século
 
 
PREFÁCIO À DÉCIMA PRIMEIRA EDIÇÃO
Lançado há dez anos, vejo com grande satisfação este livro chegar agora à sua
décima primeira edição, revista e ampliada. Meu objetivo foi oferecer um guia
de leitura através da história da filosofia, selecionando os períodos, pensadores e
temas mais representativos dessa tradição, de seu desenvolvimento e de suas
crises. Ao chegar à décima primeira edição, creio que se pode dizer que vem
cumprindo esse papel. Pretendi chamar a atenção do leitor iniciante para a
importância dessas leituras, assim como fornecer ao professor um instrumento
que pudesse ser útil para seus cursos.
Nesta nova edição algumas correções e acréscimos foram feitos e,
principalmente, a seção “Leituras adicionais”, ao final de cada capítulo, foi
atualizada. Pude constatar, ao fazê-lo, a qualidade dos títulos novos em língua
portuguesa e de autores brasileiros surgidos nesses dez anos, o que revela o
interesse e a importância que o pensamento filosófico vem tendo entre nós.
Quero crer que uma tradição brasileira de se fazer filosofia começa aos poucos a
se constituir, e uma das características dessa tradição é o pluralismo, a
multiplicidade de interesses e influências das mais diversas correntes filosóficas.
Um livro de filosofia de caráter introdutório traz muitos desafios. Deve ser
simples o suficiente para motivar o leitor que talvez esteja tendo seu primeiro
contato com a filosofia, mas deve preservar o rigor da linguagem conceitual que
caracteriza o pensamento filosófico. Deve destacar a relevância da contribuição
dos filósofos mais importantes, mas ao mesmo tempo inevitavelmente faz
escolhas e privilegia determinados pensadores e áreas da filosofia, deixando
outros de fora. Fico contente, hoje, de ter enfrentado esses desafios da forma que
me pareceu a melhor possível e de ter conseguido bons leitores, que têm
garantido a permanência deste livro, permitindo seu aperfeiçoamento e
justificando esta nova edição.
É difícil analisar e avaliar a filosofia contemporânea. Podemos até nos
perguntar se ela deve ser incluída na história da filosofia. Mas agora, já na
primeira década do século XXI, começa a ser necessário não só procurar um
melhor entendimento do pensamento do século XX, mas pensar os rumos da
filosofia no novo século. Este é nosso próximo desafio.
PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO
Como diz o título, esta obra pretende ser uma iniciação à história da filosofia,
visando primordialmente o leitor não especializado, o aluno que toma o seu
primeiro contato com a filosofia, o interessado sem nenhum conhecimento
filosófico prévio. A preocupação fundamental deste livro é, portanto, didática,
adotando-se um estilo tão claro e simples quanto possível em um texto filosófico.
Nem mesmo as mais extensas histórias da filosofia conseguem esgotar seu
tema, tampouco dar conta de seus pontos principais em profundidade e detalhe.
Toda história da filosofia supõe necessariamente uma escolha. Aqui, pretendi
apenas selecionar os aspectos da tradição filosófica que me pareceram mais
representativos dessa tradição ao longo da história, desde o seu surgimento até o
período contemporâneo. Sem dúvida, há o privilégio de uma linha de tratamento
da questão do conhecimento e de sua fundamentação desde Platão e Aristóteles,
passando pelo ceticismo no período do helenismo e pela retomada do ceticismo
no início do pensamento moderno, até Descartes, os empiristas, Kant, Hegel,
Marx e a crítica da ideologia, chegando à questão da linguagem na filosofia
contemporânea. Certamente outros aspectos e autores poderiam ter sido
selecionados, talvez igualmente ilustrativos e relevantes. Minha escolha foi
justificada apenas com base em minha experiência de discussão das questões e
leituras desses textos, realizadas durante mais de 15 anos lecionando história da
filosofia, tanto para alunos dos cursos de filosofia quanto de outros cursos.
Há em todo o texto uma forte ênfase no contexto histórico e uma preocupação
permanente em situar os filósofos na época a que pertenceram. Evidentemente,
pode-se argumentar que vários desses filósofos, por sua originalidade e
criatividade, destacaram-se como indivíduos excepcionais em sua época,
questionando e rompendo com a tradição e com o saber estabelecido. Porém, até
mesmo para entendermos em que medida o fizeram, é necessário levarmos em
conta o contexto histórico em que se situam.
A primeira grande mediação que examinamos na formação de nossa tradição
cultural é o surgimento da filosofia cristã no período da patrística, quando se
aproximam cristianismo e pensamento grego. A segunda grande mediação dá-se
na Idade Média, através do pensamento árabe, que introduz na Europa ocidental
um saber filosófico e científico de inspiração grega, até então pouco conhecido.
Chegamos ao período moderno, o contexto mais próximo do nosso e do qual se
origina nosso próprio pensamento, seja como desenvolvimento, seja como crise
ou ruptura.
Vemos assim que o percurso de formação da tradição filosófica é menos
linear do que inicialmente poderíamos supor. A filosofia surge nas colônias gregas
do mar Egeu, elabora-se em Atenas, passa pelo cristianismo surgido na Palestina,
desenvolve-se no mundo helênico, é apropriada pelo mundo latino e cristão,
renova-se com o pensamento árabe, rompe com a tradição no início do período
moderno. Cabe portanto relativizar de certo modo a 
unidade
 dessa tradição.
Trata-se muito mais de um mosaico do que de uma galeria de retratos. Visto a
distância e considerado como um todo, forma um painel integrado, porém
quando o examinamos de perto e em detalhe percebemos que é composto de
inúmeros fragmentos distintos de contornos diferentes e coloração própria.
Não pretendi examinar ou propor hipóteses interpretativas originais quanto aos
textos e filósofos aqui analisados, nem assumir uma posição própria ou polêmica,
mas apenas apresentar e entender algumas das características mais centrais
dessa tradição, embora, inevitavelmente, toda e qualquer apresentação envolva
sempre, em alguma medida, uma tomada de posição. Não o faço, entretanto, no
sentido de advogar uma tese ou interpretação própria, nem original. Esta não foi
minha preocupação primordial.
É deliberada a escolha de uma linguagem tão simples quanto possível, sem
abusar de termos técnicos, porém respeitando a terminologia própria do discurso
filosófico. Sempre que possível procurei fazer os filósofos falarem, utilizando
suas próprias palavras, através de citações ilustrativas e da seleção de textos e
passagens representativos das teorias examinadas.
Este livro resulta do desenvolvimento de material elaborado ao longo de mais
de 15 anos em que lecionei cursos de introdução à filosofia e história da filosofia
na PUC-Rio, na Universidade Federal Fluminense (UFF) e no Coppead-UFRJ,
além de em grupos de estudo, bem como palestras, conferências e seminários
que apresentei nas mais diversas instituições sobre alguns dos tópicos aqui
tratados. Foi essa experiência de ensino que me motivou a transformar as aulas
em textos que pudessem ser úteis para esses cursos. Sem as questões, dúvidas,
perguntas e comentários de meus alunos, que sempre me serviram de estímulo,
este desenvolvimento não teria sido possível.
Os autores e temas aqui tratados foram os que selecionei para esses cursos e
refletem um interesse e um conhecimento pessoais, bem como uma
preocupação em destacar em cada período e em cada filósofo a questão que me
pareceu mais ilustrativa e mais importante. Preferi os riscos desta escolha à
simplificação excessiva de um mero resumo das ideias do filósofo, obra ou
corrente aqui examinados.
Ao final de cada capítulo encontra-se um quadro sinótico, contendo um
resumo dos principais pontos tratados, uma recomendação de leituras adicionais
que convidam o leitor a desenvolver e aprofundar seu interesse através de outros
textos mais especializados, além de um questionário com perguntas e temas para
discussão, visando desde o simples exercício até uma retomada do que foi lido e
estudado.
Espero sobretudo que este livro possa ser útil e adotado por colegas e alunos
em seu trabalho de filosofia, e que sirva de ponto de partida, um primeiro passo,
no longo, mas fascinante, caminho da reflexão filosófica.
PARTE I
FILOSOFIA ANTIGA
AS ORIGENS
1
O SURGIMENTO DA FILOSOFIA NA GRÉCIA ANTIGA
A. A 
PASSAGEM DO PENSAMENTO MÍTICO PARA O FILOSÓFICO-
CIENTÍFICO
Um dos modos mais simples e menos polêmicos de se caracterizar a filosofia é
através de sua história: forma de pensamento que nasce na Grécia antiga, por
volta do séc. VI a.C. De fato, podemos considerar tal caracterização
praticamente como uma unanimidade, o que costuma ser raro entre os
historiadores da filosofia e os especialistas na área. Aristóteles, no livro I da
Metafísica,
 talvez tenha sido o ponto de partida dessa concepção, chegando
mesmo a definir Tales de Mileto como o primeiro filósofo. Veremos em seguida
em que sentido podemos dizer isso, e o que nos leva a afirmar que a filosofia
nasce em um momento e um lugar tão definidos, ou até mesmo o que nos
permite considerar determinado pensador como o “primeiro filósofo”. Não teria
havido pensamento antes de Tales e desse período de surgimento da filosofia? É
claro que sim. Neste caso, o que tornaria o tipo de pensamento que afirmamos
ter surgido com Tales e seus discípulos tão especial a ponto de ser considerado
como inaugurando algo de novo, a “filosofia”? Procuraremos, portanto, explicitar
as razões pelas quais tradicionalmente se tem feito esta caracterização do
surgimento do pensamento filosófico.
Os diferentes povos da Antiguidade – assírios e babilônios, chineses e indianos,
egípcios, persas e hebreus –, todos tiveram visões próprias da natureza e
maneiras diversas de explicar os fenômenos e processos naturais. Só os gregos,
entretanto, fizeram 
ciência,
 e é na cultura grega que podemos identificar o
princípio deste tipo de pensamento que podemos denominar, nesta sua fase
inicial, de 
filosófico
-
científico
.
Se afirmamos que o conhecimento científico, de cuja tradição somos
herdeiros, surge na Grécia por volta do séc. VI a.C., nosso primeiro passo deverá
ser procurar entender por que se considera que esse novo tipo de pensamento
aparece aí pela primeira vez e o que significa essa “ciência” cujo surgimento
coincide com a emergência do pensamento filosófico.
Quando dizemos que o pensamento filosófico-científico surge na Grécia no
séc. VI a.C., caracterizando-o como uma forma específica de o homem tentar
entender o mundo que o cerca, isto não quer dizer que anteriormente não
houvesse também outras formas de se entender essa realidade. É precisamente a
especificidade do pensamento filosófico-científico que tentaremos explicitar
aqui, contrastando-o com o pensamento mítico que lhe antecede na cultura
grega. Procuraremos destacar as características básicas de uma e de outra
forma de explicação do real.
O pensamento mítico consiste em uma forma pela qual um povo explica
aspectos essenciais da realidade em que vive: a origem do mundo,
1
 o
funcionamento da natureza e dos processos naturais e as origens deste povo, bem
como seus valores básicos.
2
 O mito caracteriza-se sobretudo pelo modo como
estas explicações são dadas, ou seja, pelo tipo de discurso que constitui. O próprio
termo grego 
mythos
 (μυθoσ) significa um tipo bastante especial de discurso, o
discurso ficcional ou imaginário, sendo por vezes até mesmo sinônimo de
“mentira”.
As lendas e narrativas míticas não são produto de um autor ou autores, mas
parte da tradição cultural e folclórica de um povo. Sua origem cronológica é
indeterminada, e sua forma de transmissão é basicamente oral. O mito é,
portanto, essencialmente fruto de uma tradição cultural e não da elaboração de
um determinado indivíduo. Mesmo poetas como Homero, com a 
Ilíada
 e a
Odisseia
 (séc. IX a.C.), e Hesíodo (séc. VIII a.C.), com a 
Teogonia,
 que são as
principais fontes de nosso conhecimento dos mitos gregos, na verdade não são
autores desses mitos, mas indivíduos – no caso de Homero cuja existência é
talvez lendária – que registraram poeticamente lendas recolhidas das tradições
dos diversos povos que sucessivamente ocuparam a Grécia desde o período
arcaico (
c.
 1500 a.C.).
Por ser parte de uma tradição cultural, o mito configura assim a própria visão
de mundo dos indivíduos, a sua maneira mesmo de vivenciar esta realidade.
Nesse sentido, o pensamento mítico pressupõe a 
adesão
,
 a 
aceitação
 dos
indivíduos, na medida em que constitui as formas de sua experiência do real. O
mito não se justifica, não se fundamenta, portanto, nem se presta ao
questionamento, à crítica ou à correção. Não há discussão do mito porque ele
constitui a própria visão de mundo dos indivíduos pertencentes a uma
determinada sociedade, tendo portanto um caráter global que exclui outras
perspectivas a partir das quais ele poderia ser discutido. Ou o indivíduo é parte
dessa cultura e aceita o mito como visão de mundo, ou não pertence a ela e,
nesse caso, o mito não faz sentido para ele, não lhe diz nada. A possibilidade de
discussão do mito, de distanciamento em relação à visão de mundo que
apresenta, supõe já uma transformação da própria sociedade e, portanto, do mito
como forma reconhecida de se ver o mundo nessa sociedade. Voltaremos a este
ponto mais adiante.
Um dos elementos centrais do pensamento mítico e de sua forma de explicar a
realidade é o apelo ao 
sobrenatural
,
 ao 
mistério
,
 ao sagrado, à magia. As causas
dos fenômenos naturais, aquilo que acontece aos homens, tudo é governado por
uma realidade exterior ao mundo humano e natural, superior, misteriosa, divina,
a qual só os sacerdotes, os magos, os iniciados, são capazes de interpretar, ainda
que apenas parcialmente. São os deuses, os espíritos, o destino que governam a
natureza, o homem, a própria sociedade. Os sacerdotes, os rituais religiosos, os
oráculos servem como intermediários, pontes entre o mundo humano e o mundo
divino. Os cultos e sacrifícios religiosos encontrados nessas sociedades são, assim,
formas de se tentar alcançar os favores divinos, de se agradecer esses favores ou
de se aplacar a ira dos deuses. Na Grécia pode-se dar como exemplo a religião
do orfismo e os mistérios de Elêusis, cujas influências se estendem à escola de
Pitágoras e ao pitagorismo.
É Aristóteles, como dissemos acima, que afirma ser Tales de Mileto, no séc.
VI a.C., o iniciador do pensamento filosófico-científico. Podemos considerar que
este pensamento nasce basicamente de uma insatisfação com o tipo de
explicação do real que encontramos no pensamento mítico. De fato, desse ponto
de vista, o pensamento mítico tem uma característica até certo ponto paradoxal.
Se, por um lado, pretende fornecer uma explicação da realidade, por outro lado,
recorre nessa explicação ao mistério e ao sobrenatural, ou seja, exatamente
àquilo que não se pode explicar, que não se pode compreender por estar fora do
plano da compreensão humana. A explicação dada pelo pensamento mítico
esbarra assim no inexplicável, na impossibilidade do conhecimento.
É nesse sentido que a tentativa dos primeiros filósofos da escola jônica será
buscar uma explicação do mundo natural (a 
physis
, φυσιs, daí o nosso termo
“física”) baseada essencialmente em causas naturais, o que consistirá no assim
chamado 
naturalismo
 da escola. A chave da explicação do mundo de nossa
experiência estaria então, para esses pensadores, no próprio mundo, e não fora
dele, em alguma realidade misteriosa e inacessível. O mundo se abre, assim, ao
conhecimento, à possibilidade total de explicação – ao menos em princípio –, à
ciência
 portanto.
O pensamento filosófico-científico representa assim uma ruptura bastante
radical com o pensamento mítico, enquanto forma de explicar a realidade.
3
Entretanto, se o pensamento filosófico-científico surge por volta do séc.VI a.C.,
essa ruptura com o pensamento mítico não se dá de forma completa e imediata.
Ou seja, o surgimento desse novo tipo de explicação não significa o
desaparecimento por completo do mito, do qual aliás sobrevivem muitos
elementos mesmo em nossa sociedade contemporânea, em nossas crenças,
superstições, fantasias etc., isto é, em nosso imaginário. O mito sobrevive ainda
que vá progressivamente mudando de função, passando a ser antes parte da
tradição cultural do povo grego do que a forma básica de explicação da
realidade. Contudo, sua influência permanece, mesmo em escolas de
pensamento filosófico como o pitagorismo e na obra de Platão. É nesse sentido
que devemos entender a permanência da referência aos deuses nos filósofos
gregos daquele período.
4
É claro que essa mudança de papel do pensamento mítico, bem como a perda
de seu poder explicativo, resultam de um longo período de transição e de
transformação da própria sociedade grega, que tornam possível o surgimento do
pensamento filosófico-científico no séc. VI a.C. Basicamente, isso corresponde
ao período de decadência da civilização micênico-cretense na Grécia, por volta
do séc. XII a.C, e de sua estrutura baseada em uma monarquia divina em que a
classe sacerdotal tinha grande influência e o poder político era hereditário, e em
uma aristocracia militar e em uma economia agrária. A partir da invasão da
Grécia pelas tribos dóricas vindas provavelmente da Ásia central em torno de
900 a 750 a.C., começam a surgir as cidades-Estado, nas quais haverá uma
participação política mais ativa dos cidadãos, e uma progressiva secularização da
sociedade. A religião vai tendo seu papel reduzido, paralelamente ao surgimento
de uma nova ordem econômica baseada agora em atividades comerciais e
mercantis. O pensamento mítico, com seu apelo ao sobrenatural e aos mistérios,
vai assim deixando de satisfazer às necessidades da nova organização social,
mais preocupada com a realidade concreta, com a atividade política mais intensa
e com as trocas comerciais. É nesse contexto que o pensamento filosófico-
científico encontrará as condições favoráveis para o seu nascimento.
É significativo, portanto, que Tales de Mileto seja considerado o primeiro
filósofo e que o pensamento filosófico tenha surgido não nas cidades do
continente grego como Atenas – que terá seu período áureo posteriormente –,
Esparta, Tebas ou Micenas, mas nas colônias gregas do Mediterrâneo oriental, no
mar Egeu, no que é hoje a península da Anatólia na Turquia (fig.1).
5
 Essas
colônias, dentre as quais se destacaram Mileto e Éfeso, foram importantes portos
e entrepostos comerciais, ponto de encontro das caravanas provenientes do
Oriente – Mesopotâmia, Pérsia, talvez mesmo Índia e China –, que para lá
levavam suas mercadorias que eram embarcadas e transportadas para outros
pontos do Mediterrâneo que os gregos cruzavam com suas embarcações. Ora,
por esse motivo mesmo, nessas cidades conviviam diferentes culturas, e de
forma harmoniosa, pois o interesse comercial fazia com que os povos que aí se
encontravam, sobretudo os gregos fundadores das cidades, fossem bastante
tolerantes. As colônias gregas do mar Jônico eram então cidades cosmopolitas
onde reinava um certo pluralismo cultural, com a presença de diversas línguas,
tradições, cultos e mitos. É possível, assim, que a influência de diferentes
tradições míticas tenha levado à relativização dos mitos. O caráter global,
absoluto, da explicação mítica teria se enfraquecido no confronto entre os
diferentes mitos e tradições, revelando-se assim sua origem cultural: o fato de
que cada povo tem sua forma de ver o mundo, suas tradições e seus valores. Ao
mesmo tempo, em uma sociedade dedicada às práticas comerciais e aos
interesses pragmáticos, as tradições míticas e religiosas vão perdendo
progressivamente sua importância. Esta é uma hipótese que parece razoável, de
um ponto de vista histórico e sociológico, e mesmo geográfico e econômico, para
a explicação do surgimento do tipo de pensamento inaugurado por Tales e pela
chamada Escola de Mileto, naquele momento e naquele contexto.
Passemos agora a examinar algumas das características centrais desse tipo de
pensamento, encontradas não só na Escola de Mileto, mas praticamente, embora
com diferenças, em quase todos os pensadores daquele período (sécs. VI-V
a.C.), os assim chamados 
filósofos pré-socráticos
,
 por terem vivido antes de
Sócrates.
B
. N
OÇÕES FUNDAMENTAIS DO PENSAMENTO FILOSÓFICO-
CIENTÍFICO
A principal contribuição desses primeiros pensadores ao desenvolvimento do
pensamento filosófico, e podemos dizer também científico, encontra-se em um
conjunto de noções que tentam explicar a realidade e que constituirão em grande
parte, como veremos, alguns dos conceitos básicos das teorias sobre a natureza
que se desenvolverão a partir de então. Embora essas noções sejam ainda um
tanto imprecisas, já que se trata do momento mesmo de seu surgimento,
podemos dizer que a filosofia e a ciência têm aí o seu início em nossa tradição
cultural. Veremos como, de certa forma, essas noções constituem o ponto de
partida de uma visão de mundo que, apesar das profundas transformações
ocorridas, permanece parte de nossa maneira de compreender a realidade ainda
hoje. Isso quer dizer que podemos reconhecer nesses pensadores as raízes de
conceitos constitutivos de nossa tradição filosófico-científica.

a. A 
physis
Aristóteles (
Metafísica
 I, 2) chama os primeiros filósofos de 
physiólogos,
 ou seja,
estudiosos ou teóricos da natureza (
physis
). Assim, o objeto de investigação dos
primeiros filósofos-cientistas é o mundo natural; sendo que suas teorias buscam
dar uma explicação causal dos processos e dos fenômenos naturais a partir de
causas puramente naturais, isto é, encontráveis na natureza, no mundo natural,
concreto, e não fora deste, em um mundo sobrenatural, divino, como nas
explicações míticas. Segundo esse tipo de visão, portanto, a chave da
compreensão da realidade natural encontra-se nesta própria realidade e não fora
dela.
b. A causalidade
A característica central da explicação da natureza pelos primeiros filósofos é,
portanto, o apelo à noção de 
causalidade
,
 interpretada em termos puramente
naturais. O estabelecimento de uma conexão causal entre determinados
fenômenos naturais constitui assim a forma básica da explicação científica e é,
em grande parte, por esse motivo que consideramos as primeiras tentativas de
elaboração de teorias sobre o real como o início do pensamento científico.
Explicar é relacionar um efeito a uma causa que o antecede e o determina.
Explicar é, portanto, reconstruir o nexo causal existente entre os fenômenos da
natureza, é tomar um fenômeno como efeito de uma causa. É a existência desse
nexo que torna a realidade inteligível e nos permite considerá-la como tal.
É importante, entretanto, que o nexo causal se dê entre 
fenômenos naturais
.
Isto porque podemos considerar que o pensamento mítico também estabelece
explicações causais. Assim, na narrativa da guerra de Troia na 
Ilíada
 de Homero
vemos os deuses tomar o partido dos gregos e dos troianos e influenciar os
acontecimentos em favor destes ou daqueles. Portanto, fenômenos humanos e
naturais têm nesse caso causas sobrenaturais. Trata-se de uma explicação causal,
porém dada através da referência a causas sobrenaturais. É por isso que o que
distingue a explicação filosófico-científica da mítica é a referência apenas a
causas naturais.
A explicação causal possui, entretanto, um caráter 
regressivo
.
 Ou seja,
explicamos sempre uma coisa por outra e há assim a possibilidade de se ir
buscando uma causa anterior, mais básica, até o infinito. Cada fenômeno poderia
ser tomado como efeito de uma nova causa, que por sua vez seria efeito de uma
causa anterior, e assim sucessivamente, em um processo sem fim. Isso, contudo,
invalidaria o próprio sentido da explicação, pois, mais uma vez, a explicação
levaria ao inexplicável, a um mistério, portanto, tal como no pensamento mítico.
Para evitar que isso aconteça, surge a necessidade de se estabelecer uma
causa primeira, um primeiro princípio, ou conjunto de princípios, que sirva de
ponto de partida para todo o processo racional. É aí que encontramos a noção de
arqué
 (αρχh).
c. A 
arqué
 (elemento primordial)
A fim de evitar a regressão ao infinito da explicação causal, o que a tornaria
insatisfatória, esses filósofos vão postular a existência de um elemento primordial
que serviria de ponto de partida para todo o processo. O primeiro a formular essa
noção é exatamente Tales de Mileto, que afirma ser a 
água
 (
hydor
) o elemento
primordial. Não sabemos por que Tales teria escolhido a água: talvez por ser o
único elemento que se encontra na natureza nos três estados, sólido, líquido e
gasoso; talvez influenciado por antigos mitos do Egito e da Mesopotâmia,
civilizações de regiões áridas e que se desenvolveram em deltas de rios e onde
por isso mesmo a água aparece como fonte da vida. Porém, o importante na
contribuição de Tales não é tanto a escolha da água, mas a própria ideia de
elemento primordial, que dá unidade à natureza.
É claro que a água tomada como primeiro princípio é muito diferente da água
de nossa experiência comum, que bebemos ou que encontramos em rios, mares,
e lagos. Trata-se realmente de um princípio, tomado aqui como simbolizando o
elemento líquido ou fluido no real como o mais básico, mais primordial; ou ainda
a água como o elemento presente em todas as coisas em maior ou menor grau.
Diferentes pensadores buscaram eventualmente diferentes princípios
explicativos; assim, por exemplo, os sucessores de Tales na Escola de Mileto,
Anaxímenes e Anaximandro, adotaram respectivamente o 
ar
 e o 
apeiron
 (um
princípio abstrato significando algo de ilimitado, indefinido, subjacente à própria
natureza); Heráclito dizia ser o 
fogo
 o princípio explicativo, Demócrito o 
átomo
 e
assim sucessivamente. Empédocles, com sua 
doutrina
 dos quatro elementos,
como que sintetiza as diferentes posições, afirmando a existência de quatro
elementos primordiais – terra, água, ar e fogo –, tese retomada por Platão no
Timeu
 e bastante difundida em toda a Antiguidade, chegando mesmo ao período
moderno, presente nas especulações da alquimia no Renascimento até o
surgimento da moderna química. Pode-se considerar inclusive que, de certa
forma, a química ainda hoje supõe que certos elementos básicos, como o
hidrogênio, estejam presentes em todo o universo.
A importância da noção de 
arqué
 está exatamente na tentativa por parte desses
filósofos de apresentar uma explicação da realidade em um sentido mais
profundo, estabelecendo um princípio básico que permeie toda a realidade, que
de certa forma a unifique, e que ao mesmo tempo seja um elemento natural. Tal
princípio daria precisamente o caráter 
geral
 a esse tipo de explicação, permitindo
considerá-la como inaugurando a 
ciência
.
d. O cosmo
O significado do termo 
kosmos
 (κoσμos) para os gregos desse período liga-se
diretamente às ideias de ordem, harmonia e mesmo beleza (já que a beleza
resulta da harmonia das formas; daí, aliás, o nosso termo “cosmético”). O cosmo
é assim o mundo natural, bem como o espaço celeste, enquanto realidade
ordenada de acordo com certos princípios racionais.
6
 A ideia básica de cosmo é,
portanto, a de uma ordenação racional, uma ordem hierárquica, em que certos
elementos são mais básicos, e que se constitui de forma determinada, tendo a
causalidade como lei principal. O cosmo, entendido assim como ordem, opõe-se
ao 
caos
 (καos), que seria precisamente a falta de ordem, o estado da matéria
anterior à sua organização. É importante notar que a ordem do cosmo é uma
ordem racional, “razão” significando aí exatamente a existência de princípios e
leis que regem, organizam essa realidade. É a racionalidade deste mundo que o
torna compreensível, por sua vez, ao entendimento humano. É porque há na
concepção grega o pressuposto de uma correspondência entre a razão humana e
a racionalidade do real – o cosmo – que este real pode ser compreendido, pode-
se fazer ciência, isto é, pode-se tentar explicá-lo teoricamente. Daí se origina o
termo “cosmologia”, como explicação dos processos e fenômenos naturais e
como teoria geral sobre a natureza e o funcionamento do universo.
e. O 
logos
O termo grego 
logos
 (λoγos) significa literalmente discurso, e é com tal acepção
que o encontramos por exemplo em Heráclito de Éfeso. O 
logos
 enquanto
discurso, entretanto, difere fundamentalmente do 
mythos,
 a narrativa de caráter
poético que recorre aos deuses e ao mistério na descrição do real. O 
logos
 é
fundamentalmente uma explicação, em que razões são dadas. É nesse sentido
que o discurso dos primeiros filósofos, que explica o real por meio de causas
naturais, é um 
logos.
 Essas razões são fruto não de uma inspiração ou de uma
revelação, mas simplesmente do pensamento humano aplicado ao entendimento
da natureza. O 
logos
 é, portanto, o discurso racional, argumentativo, em que as
explicações são justificadas e estão sujeitas à crítica e à discussão (ver tópico
seguinte). Daí deriva, p.ex., o nosso termo “lógica”. Porém, o próprio Heráclito
caracteriza a realidade como tendo um 
logos,
 ou seja uma racionalidade (ver o
conceito de cosmo acima) que seria captada pela razão humana. Portanto, um
dos pressupostos básicos da visão dos primeiros filósofos é a correspondência
entre a razão humana e a racionalidade do real, o que tornaria possível um
discurso racional sobre o real.
f. O caráter crítico
Um dos aspectos mais fundamentais do saber que se constitui nessas primeiras
escolas de pensamento, sobretudo na escola jônica, é seu caráter crítico. Isto é,
as teorias aí formuladas não o eram de forma dogmática, não eram apresentadas
como verdades absolutas e definitivas, mas como passíveis de serem discutidas,
de suscitarem divergências e discordâncias, de permitirem formulações e
propostas alternativas. Como se trata de construções do pensamento humano, de
ideias de um filósofo – e não de verdades reveladas, de caráter divino ou
sobrenatural –, estão sempre abertas à discussão, à reformulação, a correções. O
que pode ser ilustrado pelo fato de que, na escola de Mileto, os dois principais
seguidores de Tales, Anaxímenes e Anaximandro, não aceitaram a ideia do
mestre de que a água seria o elemento primordial, postulando outros elementos,
respectivamente o ar e o 
apeiron,
 como tendo esta função. Isso pode ser tomado
como sinal de que nessa escola filosófica o debate, a divergência e a formulação
de novas hipóteses eram estimulados. A única exigência era que as propostas
divergentes pudessem ser justificadas, explicadas e fundamentadas por seus
autores, e que pudessem, por sua vez, ser submetidas à crítica.
Segundo o importante filósofo da ciência contemporâneo Karl Popper:
O que é novo na filosofia grega, o que é acrescentado de novo a tudo isso,
parece-me consistir não tanto na substituição dos mitos por algo de mais
“científico”, mas sim em uma nova atitude em relação aos mitos. Parece-
me ser meramente uma consequência dessa nova atitude o fato de que seu
caráter começa então a mudar.
A nova atitude que tenho em mente é a atitude crítica. Em lugar de uma
transmissão dogmática da doutrina (na qual todo o interesse consiste em
preservar a tradição autêntica) encontramos uma tradição crítica da doutrina.
Algumas pessoas começam a fazer perguntas a respeito da doutrina, duvidam
de sua veracidade, de sua verdade.
A dúvida e a crítica existiram certamente antes disso. O que é novo,
porém, é que a dúvida e a crítica tornam-se agora, por sua vez, parte da
tradição da escola. Uma tradição de caráter superior substitui a preservação
tradicional do dogma. Em lugar da teoria tradicional, do mito, encontramos a
tradição das teorias que criticam, que, em si mesmas, de início, pouco mais
são do que mitos. É apenas no decorrer dessa discussão crítica que a
observação é adotada como uma testemunha.
Não pode ser por mero acidente que Anaximandro, discípulo de Tales,
desenvolveu uma teoria que diverge explícita e conscientemente da de seu
mestre, e que Anaxímenes, discípulo de Anaximandro, tenha divergido de
modo igualmente consciente da doutrina de seu mestre. A única explicação
parece ser a de que o próprio fundador da escola tenha desafiado seus
discípulos a criticarem sua teoria e que eles tenham transformado esta nova
atitude crítica de seu mestre em uma nova tradição.
7
QUADRO SINÓTICO
  Passagem do pensamento mítico-religioso ao pensamento filosófico-
científico, representando o surgimento da filosofia na Grécia antiga (séc.VI
a.C.).
  Ruptura entre essas duas formas de pensamento como resultante de
transformações na sociedade grega da época, que se seculariza, tornando-se
importante a atividade comercial.
  O surgimento do pensamento filosófico-científico nas colônias gregas da Jônia
é significativo, uma vez que ali se dava um maior contato com outras culturas,
levando a uma relativização do mito e das práticas religiosas.
  O mito, como explicação do real através do elemento sobrenatural e
misterioso, é considerado insatisfatório; os primeiros filósofos procuram
explicar a realidade natural a partir dela própria: naturalismo da escola jônica.
  O novo pensamento filosófico possui características centrais que rompem
com a narrativa mítica:
1. A noção de 
physis
 (natureza).
2. A 
causalidade
 interpretada em termos estritamente naturais.
3. O conceito de 
arqué
 ou elemento primordial.
4. A concepção de 
cosmo
 (o universo racionalmente ordenado).
5. O 
logos
 como racionalidade deste cosmo e como explicação racional.
6. O 
caráter crítico
 dessas novas teorias que eram sujeitas à discussão evitando
o dogmatismo e fazendo com que se desenvolvessem, transformando-se e
reformulando-se.
LEITURAS ADICIONAIS
D
ETIENNE
, Marcel. 
Os mestres da verdade na Grécia arcaica.
 Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1988.
E
LIADE
, Mircea. 
Mito e realidade.
 São Paulo, Perspectiva, col. “Debates”, n.52,
1994, 4
a
 ed.
G
OLDSCHMIDT
, V. 
A religião de Platão.
 São Paulo, Difel, 1969.
R
OCHA
, Everardo. 
O que é mito?
 São Paulo, Brasiliense, col. “Primeiros
Passos”, 1985.
R
ONAN
, Colin A. 
História ilustrada da ciência,
 v.l: 
Das origens à Grécia.
 Rio de
Janeiro, Jorge Zahar, 1987.
V
ERNANT
, Jean-Pierre. 
As origens do pensamento grego.
 São Paulo, Difel,
1984, 4
a
 ed.
V
EYNE
, Paul. 
Acreditavam os gregos em seus mitos?
 Lisboa, Edições 70, 1987.
V
LASTOS
, G. 
O universo de Platão,
 Brasília, Ed. UnB, 1975.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
Responda as questões abaixo com base no texto e nas leituras adicionais
recomendadas:
1. Aponte as principais características do pensamento mítico.
2. Contraste essas características com algumas das principais características do
pensamento filosófico-científico.
3. Em que sentido e por que razões pode-se dizer que o pensamento filosófico-
científico rompe com o pensamento mítico no contexto da Grécia antiga por
volta do séc. VI a.C.?
4. Por que o pensamento mítico passa a ser considerado insatisfatório?
5. Qual a principal característica da escola jônica, considerada decisiva para o
desenvolvimento do pensamento filosófico-científico?
2
OS FILÓSOFOS PRÉ-SOCRÁTICOS
A. A
PRESENTAÇÃO GERAL DA FILOSOFIA DOS PRÉ-SOCRÁTICOS
A denominação “filósofos pré-socráticos”
1
 é basicamente cronológica e designa
os primeiros filósofos, mencionados no capítulo anterior, que viveram antes de
Sócrates (470-399 a.C.), chegando alguns dos últimos a serem seus
contemporâneos.
2
 Sócrates é tomado como um marco não só devido à sua
influência e importância, mas também por introduzir uma nova problemática na
discussão filosófica, as questões ético-políticas, ou seja, a problemática humana e
social que praticamente ainda não havia sido discutida.
A leitura, interpretação e discussão da filosofia dos pré-socráticos envolve,
para nós, uma grande dificuldade. Suas obras se perderam na Antiguidade, e só
as conhecemos por meios indiretos. Em alguns casos é possível até que não tenha
havido obra escrita, já que a tradição filosófica grega em seus primórdios
valorizava mais a linguagem falada do que a escrita. A filosofia era vista
essencialmente como discussão, debate, e não como texto escrito. Platão, por
exemplo, faz Sócrates se manifestar nesse sentido no 
Fédon.
Em muitos casos, certamente houve uma obra escrita, que conhecemos em
parte, como p.ex. o 
Poema
 de Parmênides, e o tratado 
Da natureza
 de Heráclito
(os quais examinaremos adiante). Como dissemos, entretanto, essas obras não
sobreviveram integralmente; trata-se apenas de fragmentos permitindo no
máximo uma 
reconstrução
 do pensamento desses filósofos. São duas as
principais fontes de que dispomos para o conhecimento dos filósofos pré-
socráticos: a 
doxografia
 e os 
fragmentos.
 A doxografia consiste em sínteses do
pensamento desses filósofos e comentários a eles, geralmente breves, por autores
de períodos posteriores, indo basicamente de Aristóteles (384-323 a.C.) a
Simplício (séc.VI).
3
 Os fragmentos são citações de passagens dos próprios
filósofos pré-socráticos encontradas também em obras posteriores.
4
 A diferença
principal entre ambos é a seguinte: enquanto o fragmento nos dá as próprias
palavras do pensador, a doxografia apresenta seu pensamento nas palavras de
outro. Assim, temos um fragmento quando, p.ex., Aristóteles diz (
Metafísica
, 1,
4): “Parmênides afirma: ‘antes de todos os deuses, criou o Amor’”, uma
referência direta às palavras de Parmênides. E temos uma referência
doxográfica quando o mesmo Aristóteles (id., I, 3) diz: “Assim parece ter se
exprimido Tales acerca da causa primeira [a água]”, relatando o pensamento de
Tales. Ambas as fontes, entretanto, são precárias, imprecisas e incompletas. Pois
mesmo os fragmentos, embora contendo as palavras do filósofo, apresentam
apenas uma pequena passagem da obra originária, e portanto já refletem uma
seleção de quem faz a citação. Porém, trata-se de uma situação inevitável do
ponto de vista histórico, a menos que alguma descoberta arqueológica revele
manuscritos e textos da época, o que é altamente improvável.
Uma tradição que remonta a Aristóteles (
Metafísica
 I, 4) – e que se encontra
igualmente em Diógenes Laércio (I, 14-5), cuja obra 
Vidas e doutrinas dos
filósofos ilustres
 é uma das principais fontes para conhecer o pensamento dos pré-
socráticos – costuma dividi-lo em duas grandes correntes, a escola jônica e a
escola italiana. Veremos que esta divisão, embora a rigor imprecisa, pode ser útil
por caracterizar uma diferença básica de concepção filosófica entre as duas
tendências.
Apresentaremos, em seguida, um quadro geral dos filosófos pré-socráticos e
de suas ideias centrais, destacando sua contribuição ao desenvolvimento da
filosofia antiga, embora nos limitando apenas aos mais conhecidos e de maior
influência. Vamos concentrar nossa análise nas doutrinas de Heráclito e
Parmênides que, de certo modo, representam bem as duas tendências básicas
desse pensamento, com o confronto entre as duas doutrinas podendo ser
considerado o primeiro grande conflito teórico da filosofia. Este confronto
influencia o pensamento posterior, sendo que o próprio Platão se preocupará em
superá-lo.
Escola jônica:
 Caracteriza-se sobretudo pelo interesse pela 
physis,
 pelas teorias
sobre a natureza.
  Tales de Mileto (
fl.c.
585 a.C.) e seus discípulos, Anaximandro (
c.
610-547 a.C.)
e Anaxímenes (
c.
585-528 a.C.), que formam a assim chamada escola de
Mileto
  Xenófanes de Colofon (
c.
580-480 a.C.)
  Heráclito de Éfeso 
(fl.c.
500 a.C.)
Escola italiana:
 Caracteriza-se por uma visão de mundo mais abstrata, menos
voltada para uma explicação naturalista da realidade, prenunciando em certo
sentido o surgimento da lógica e da metafísica, sobretudo no que diz respeito aos
eleatas.
  Pitágoras de Samos (
fl.c.
530 a.C.), Alcmeon de Crotona (
fl.
início séc. V a.C.),
Filolau de Crotona (
fl.
final séc. V a.C.) e a escola pitagórica
  Parmênides de Eleia (
fl.c.
500 a.C.), e a escola eleática: Zenão de Eleia
(
fl.c.
464 a.C.) e Melisso de Samos (
fl.c.
444 a.C.)
Temos uma 
segunda fase
 do pensamento pré-socrático, denominada por vezes de
pluralista, que inclui os seguintes filósofos:
  Anaxágoras de Clazômena (
c.
500-428 a.C.)
  Escola atomista: Leucipo de Abdera e Demócrito de Abdera (
c.
460-370 a.C.)
  Empédocles de Agrigento (
c.
450 a.C.)
B. A 
ESCOLA JÔNICA
Tales de Mileto
 é considerado o primeiro filósofo (
ver
 cap. anterior) e, embora
conheçamos muito pouco sobre ele e não subsista nenhum fragmento seu, foi
desde a Antiguidade visto como o iniciador da visão de mundo e do estilo de
pensamento que passamos a entender como 
filosofia.
 Duas características são
fundamentais nesse sentido; em primeiro lugar, seu modo de explicar a realidade
natural a partir dela mesma, sem nenhuma referência ao sobrenatural ou ao
misterioso, formulando a doutrina da 
água
 como elemento primordial, princípio
explicativo de todo o processo natural; e, em segundo lugar, o caráter crítico de
sua doutrina, admitindo e talvez mesmo estimulando que seus discípulos
desenvolvessem outros pontos de vista e adotassem outros princípios explicativos.
Anaximandro
 foi o principal discípulo e sucessor de Tales. Propôs, no entanto, o
apeiron
 (o ilimitado ou o indeterminado) como primeiro princípio, tendo sido
talvez o primeiro a usar a noção de 
arqué
 nesse sentido. Destacou-se por
introduzir uma noção nova, que não se confunde com nenhum dos elementos
tradicionais, e que pode ser considerada um esforço na direção de uma
explicação mais abstrata ou genérica do real, uma primeira versão da noção de
matéria.
Anaxímenes
, provavelmente discípulo de Anaximandro, adotou por sua vez o 
ar
(
pneuma
) como 
arqué,
 uma vez que o ar é incorpóreo e se encontra em toda
parte. Podemos ver nisso uma tentativa de encontrar, em um elemento de
caráter invisível e incorpóreo, uma explicação abstrata da realidade física.
Xenófanes
, embora originário da Jônia, viajou pela Grécia e esteve no sul da
Itália, sendo considerado um precursor do pensamento dos eleatas, e talvez
mestre de Parmênides. Escreveu em estilo poético, atacando o antropomorfismo
típico da tradição religiosa grega, e defendeu a ideia de um deus único que,
segundo alguns, se identifica com a própria natureza. Adota como elemento
primordial a 
terra
,
 de onde se originariam todas as coisas (fr.27).
O pensamento de 
Heráclito
 será examinado em detalhe mais adiante em
relação ao de Parmênides e à escola eleática.
C. A
S ESCOLAS ITALIANAS
a. Pitágoras e o pitagorismo
Pitágoras
, embora originário de Samos, na Jônia, emigrou para a Itália, segundo
alguns devido a problemas políticos, segundo outros após a invasão persa,
fundando em Crotona sua escola de caráter semirreligioso e iniciático.
Representa nesse sentido uma transição do pensamento jônico para o da escola
italiana, mas também representa a permanência de elementos míticos e
religiosos no pensamento filosófico. Trata-se de uma figura misteriosa e quase
lendária, cercada de mistério devido talvez às próprias características de sua
escola. Especula-se sobre uma possível influência egípcia no pensamento
pitagórico, já que Pitágoras defende uma concepção de imortalidade e de
transmigração (
metempsicose
) da alma, embora essas crenças se encontrassem
na tradição cultural da Trácia, no norte da Grécia.
A escola pitagórica constitui uma longa tradição na Antiguidade, subsistindo
durante praticamente dez séculos, encontrando-se ainda no período do helenismo
pensadores vinculados a essa tradição, os 
neopitagóricos.
 Teve, no entanto,
inúmeras ramificações, posteriormente confundindo-se inclusive com o
platonismo e o neoplatonismo, devido à influência do pitagorismo em Platão.
Uma das principais contribuições dos pitagóricos à filosofia e ao
desenvolvimento da ciência encontra-se na doutrina segundo a qual o 
número
 é o
elemento básico explicativo da realidade, podendo-se constatar uma proporção
em todo o cosmo, o que explicaria a harmonia do real garantindo o seu equilíbrio.
Os pitagóricos tiveram grande importância, portanto, no desenvolvimento da
matemática grega, sobretudo na geometria. A teoria da harmonia musical reflete
também a concepção pitagórica de que há uma proporção ideal em todo o
universo que se reflete na concepção da escala musical. Isso resultaria dos sons
emitidos pelos diversos segmentos das cordas da lira quando estendidas, sendo
que a combinação desses sons entre si pode ser tratada de forma harmoniosa.
Daí a música ter sido tratada, em toda a Antiguidade, como disciplina
matemática. Essa mesma concepção, que busca um princípio geométrico de
proporção como representante da harmonia cósmica, encontra-se na arquitetura
grega, de linhas fortemente geométricas, na escultura do período clássico em que
o corpo humano é representado de acordo com princípios que estabelecem uma
proporção ideal entre a cabeça, o tronco e os membros, e até mesmo na
ginástica e no culto ao físico, em que o atleta deve moldar o seu corpo para
torná-lo harmonioso como uma escultura.
Essa concepção do número como elemento primordial reflete-se na 
tetractys
,
ou “grupo dos quatro”, que consiste nos quatro primeiros algarismos (1, 2, 3, 4),
que somam dez (10) e que podem ser dispostos em forma triangular,
simbolizando uma relação perfeita:
5
b. A escola eleática
O pensamento de 
Parmênides
 e da escola eleática será visto mais adiante em
relação ao de Heráclito e dos mobilistas.
D. S
EGUNDA FASE DO PENSAMENTO PRÉ-SOCRÁTICO
Esta segunda fase caracteriza-se sobretudo por pensadores que, tendo sofrido a
influência de seus predecessores, muitas vezes de mais de uma tendência,
desenvolveram suas teorias a partir de tais influências, combinando
frequentemente aspectos de diferentes escolas e valorizando uma concepção do
mundo natural como múltiplo e dinâmico.
Anaxágoras de Clazômena
 viveu em Atenas na época de Péricles, que teria sido
seu discípulo. Sofreu a influência dos milesianos como Anaxímenes e
possivelmente também dos pitagóricos. Concebeu a realidade como composta de
uma multiplicidade infinita de elementos a que denomina de 
homeomerias.
 Uma
passagem de Aristóteles (
Metafísica,
 I, 3) sintetiza bem o que conhecemos do
pensamento de Anaxágoras:
Anaxágoras de Clazômena, mais jovem do que Empédocles, mas posterior
a ele em suas atividades, diz que os primeiros princípios são ilimitados em
número. E explica que todas as substâncias de partes iguais (
homeomerias
),
como a água e o fogo, são geradas e destruídas por combinação e
separação; em outro sentido, nem são geradas, nem destruídas, mas
persistem eternamente.
Anaxágoras usa o termo 
nous
 (espírito) no sentido de causa da existência do
cosmo, ou de primeiro motor, de uma maneira que antecipa a concepção
aristotélica formulada na 
Física.
Empédocles de Agrigento
 é conhecido principalmente por sua 
doutrina dos 4
elementos
 (fogo, água, terra e ar) (fr.17), que de certa forma procura sintetizar as
doutrinas de pensadores anteriores sobre os elementos primordiais, bem como
superar a oposição entre a concepção monista eleata de unidade do real e as
concepções pluralistas e mobilistas. Essa doutrina teve grande influência em toda
a Antiguidade, chegando mesmo ao Renascimento e ao início do período
moderno. Esses elementos são vistos como raízes (
rizómata
) (fr.6) de todas as
coisas, e de sua combinação resulta a pluralidade do mundo natural.
a. A escola atomista
Leucipo
 é considerado o fundador dessa escola, embora muito pouco se saiba a
seu respeito; aparentemente teria sido discípulo de Zenão e sofrido a influência
da escola de Eleia. Seu pensamento é conhecido sobretudo a partir de seu
discípulo Demócrito, que desenvolveu o 
atomismo,
 uma das doutrinas pré-
socráticas de maior influência em toda a Antiguidade, sendo retomada no
helenismo pelos epicuristas e no início do pensamento moderno por Pierre
Gassendi (1592-1655).
Demócrito
, originário de Abdera, no norte da Grécia, teria viajado pelo Egito,
Mesopotâmia e Pérsia, fixando-se depois em Atenas. Sua doutrina do atomismo
tornou-se conhecida sobretudo pela formulação feita por Epicuro, de grande
influência na Antiguidade. Apesar de Demócrito ter escrito muitas obras,
subsistiram poucos fragmentos de seus textos referentes a essa doutrina.
A doutrina atomista sustenta que a realidade consiste em átomos e no vazio, os
átomos se atraindo e se repelindo, e gerando com isso os fenômenos naturais e o
movimento. A atração e repulsão dos átomos devem-se às suas formas
geométricas, sendo que átomos de formas semelhantes se atraem e os de forma
diferente se repelem. Os átomos são imperceptíveis e existem em número
infinito. Podemos destacar aí o avanço em relação às teorias anteriores na
formulação do átomo como elemento primordial, sobretudo quanto à noção de
partículas imperceptíveis que compõem os objetos materiais e dão origem aos
fenômenos e ao movimento. Isso sem dúvida antecipa de maneira surpreendente
a física atômica contemporânea, que deriva sua noção de átomo dessa tradição,
apesar, é claro, das profundas diferenças existentes entre ambas.
b. Monismo x mobilismo: Heráclito x Parmênides
Examinaremos agora as doutrinas de Heráclito e de Parmênides e seus
seguidores em termos da controvérsia entre monismo e mobilismo – marcante
no séc. V a.C. e que pode ser tomada como uma espécie de divisor de águas
quanto ao sentido e à influência do pensamento dos pré-socráticos na filosofia
que se segue, sobretudo no pensamento de Platão. Embora haja dúvidas sobre
quem, ou que escola, constitui exatamente o alvo das críticas de Parmênides e
dos eleatas, em geral supõe-se que se referem a Heráclito, ou talvez aos
mobilistas e pluralistas em um sentido amplo. Começaremos por apresentar o
pensamento de Heráclito de modo a permitir um confronto posterior com o
pensamento eleático.
Heráclito de Éfeso
, embora um dos pré-socráticos de quem mais chegaram
fragmentos até nós,
6
 era conhecido já na Antiguidade como “o Obscuro”, devido
à dificuldade de interpretação de seu pensamento. Pode ser considerado,
juntamente com os atomistas, como o principal representante do mobilismo, isto
é, da concepção segundo a qual a realidade natural se caracteriza pelo
movimento,
7
 todas as coisas estando em fluxo. Este seria o sentido básico da
famosa frase atribuída a Heráclito: “
Panta rei
” (Tudo passa). Sua filosofia, tal
como podemos reconstruí-la, é, entretanto, bem mais complexa do que isso. A
noção de 
logos
8
 desempenha papel central em seu pensamento, como princípio
unificador do real e elemento básico da racionalidade do cosmo. Segundo o
famoso fragmento 50: “Dando ouvidos não a mim, mas ao 
logos,
 é sábio
concordar que todas as coisas são uma única coisa.” Assim, tudo é movimento,
tudo está em fluxo, mas a realidade possui uma unidade básica, uma unidade na
pluralidade. Esta “unidade na pluralidade” pode ser entendida também como a
unidade dos opostos. Heráclito vê a realidade marcada pelo conflito (
pólemos
)
entre os opostos (fr.53, 126, 80), conflito que todavia não possui um caráter
negativo, sendo a garantia do equilíbrio, através da equivalência e reunião dos
opostos (fr.10). Assim, dia e noite, calor e frio, vida e morte são opostos que se
complementam (fr.67, 126). A existência do movimento e da pluralidade do real
é parte de nossa experiência das coisas, e Heráclito parece ser um filósofo que
valoriza a experiência sensível (fr.55). O fogo (
pyr
) é tomado como elemento
primordial (fr.30, 31, 66, 90) ou, pelo menos enquanto chama, energia que
queima e se autoconsome, simbolizando o caráter dinâmico da realidade.
O fragmento talvez mais famoso de Heráclito é o do rio (fr.91): “Não podemos
banhar-nos duas vezes no mesmo rio, porque o rio não é mais o mesmo.”
9
 A
tradição posterior teria acrescentado, “e nós também não somos mais os
mesmos”. Este fragmento sintetiza exatamente a ideia da realidade em fluxo,
simbolizada pelo rio que representa o movimento encontrado em todas as coisas,
inclusive, no caso do acréscimo, em nós. Alguns intérpretes chegam a ver nessa
metáfora implicações para a questão do conhecimento, a impossibilidade de
banhar-se duas vezes no mesmo rio indicando a impossibilidade de um acesso
mais permanente ao real, já que este encontra-se em constante mudança. Tal
concepção levou alguns a interpretá-lo como relativista.
A tradição da história da filosofia inaugurada por Hegel viu em Heráclito o
primeiro filósofo a desenvolver um pensamento dialético, por valorizar a unidade
dos opostos que se integram e não se anulam, e por ver no conflito a causa do
movimento no real. Isso caracterizaria uma espécie de dialética da natureza,
embora Heráclito, ele próprio, não empregue nos fragmentos que conhecemos o
termo “dialética”, aparentemente encontrado pela primeira vez apenas em
Platão
10
.
Parmênides
 e os eleatas são adversários dos mobilistas, defendendo uma posição
que podemos caracterizar como monista, ou seja, a doutrina da existência de
uma realidade única. Parmênides parece de fato o introdutor de uma das
distinções mais básicas no pensamento filosófico, a distinção entre 
realidade
 e
aparência.
 Assim, o primeiro argumento contra o mobilismo consiste em
caracterizar o movimento apenas como aparente, como um aspecto superficial
das coisas. Se, no entanto, formos além de nossa experiência sensível, de nossa
visão imediata das coisas, descobriremos, através do pensamento, que a
verdadeira realidade é única,
11
 imóvel, eterna, imutável, sem princípio, nem
fim, contínua e indivisível (fr.8). Por isso Parmênides afirma que o ser é esférico,
a esfera representando o caráter pleno e perfeito do real. Através do pensamento
devemos buscar então aquilo que permanece na mudança: só posso entender a
mudança se há algo de estável que permanece e me permite identificar o objeto
como o mesmo. Portanto, podemos dizer que o segundo argumento contra o
mobilismo é um argumento de caráter lógico, sustentando que a noção de
movimento pressupõe a noção de permanência como mais básica. Nesse sentido,
o movimento não pode ser tomado como mais básico, como primitivo, definidor
do real.
Em seu 
Poema,
 o mais extenso dos textos dos pré-socráticos que chegaram até
nós, Parmênides afirma que “aquilo que é não pode não ser”, formulando assim
uma versão inicial da lei da identidade, um princípio lógico-metafísico que
consiste em caracterizar a realidade em seu sentido mais profundo como algo de
imutável; exclui assim o movimento e a mudança como aquilo que não é, porque
deixou de ser o que era, e não veio a ser ainda o que será, e portanto não é nada;
por isso apenas o permanente e imutável pode ser caracterizado como o Ser.
Parmênides afirma também que “é o mesmo o ser e o pensar” (fr.2, 6), o que
significa que a racionalidade do real e a razão humana são da mesma natureza, o
que permite ao homem pensar o ser. Mas para poder pensar o ser, conhecê-lo, o
homem deve seguir o caminho da Verdade (fr.2, 8), isto é, do pensamento, da
razão, e afastar-se do caminho da Opinião, formada por seus hábitos,
percepções, impressões sensíveis, que são ilusórias, imprecisas, mutáveis.
Esses dois fragmentos de seu 
Poema
 nos permitem entender em que sentido
Parmênides é considerado o pensador do Ser (o real em seu sentido mais
abstrato, mais básico), aquele que é de certa forma um precursor da metafísica,
exatamente este tipo de pensamento sobre o ser, opondo-se à experiência
concreta, sensível e imediata que temos comumente das coisas. Veremos mais
adiante a influência que a filosofia de Parmênides e sua crítica aos mobilistas
terá sobre o pensamento de Platão, que o colocará inclusive como personagem
central de um de seus principais diálogos, o 
Parmênides.
Melisso de Samos
 foi um dos principais discípulos de Parmênides, tornando-se
conhecido pelos argumentos que desenvolveu em defesa da filosofia monista
eleática. Esses argumentos são formulados contra as noções de movimento e de
pluralidade, e têm a seguinte forma (fr.2): “que é não pode ter começo, pois se
tivesse começo deveria provir do que é ou do que não é; mas não pode ter vindo
do que é, porque o que é já é, também não pode ter vindo do que não é, porque o
que não é não é, e não pode vir a ser”; portanto, o Ser é eterno, imutável,
atemporal e incriado.
Zenão de Eleia
 é um dos mais famosos filósofos pré-socráticos, sobretudo devido
aos 
paradoxos
 que formulou também em defesa da filosofia monista e contra a
noção de movimento. Os paradoxos de Zenão foram amplamente discutidos e
analisados em toda a Antiguidade, suscitando interesse até hoje e, apesar de todos
os desenvolvimentos recentes na lógica e na física, não admitem uma solução
simples e são objeto de inúmeras controvérsias.
12
 Sua importância deve-se não
apenas ao questionamento da concepção mobilista e à discussão acerca do tempo
e do movimento, mas também à forma de argumentar por meio de paradoxos
que Zenão aparentemente inaugura e que tem a estrutura da chamada 
reductio
ad absurdum
 (redução ao absurdo) da posição que ataca. Parte assim da posição
do adversário, procurando mostrar que tal posição leva ao absurdo; com isso, ela
é refutada. Aristóteles chega a considerar os argumentos de Zenão como a
origem da dialética enquanto técnica argumentativa.
13
Vamos examinar dois dos mais conhecidos paradoxos de Zenão para ilustrar
essa forma de argumentação. O primeiro é o de Aquiles e a tartaruga. Aquiles, o
mais veloz dos corredores, dá a dianteira à tartaruga em uma corrida. Mesmo
assim, Aquiles jamais será capaz de alcançar a tartaruga, pois seria necessário
percorrer a distância da dianteira dada à tartaruga; sendo tal distância divisível ao
infinito, ela jamais poderá ser percorrida: a diferença irá diminuindo, mas
jamais será nula.
O paradoxo da flecha imóvel diz que uma flecha disparada em direção a um
alvo colocado a uma certa distância jamais atingirá este alvo, na verdade
permanecendo imóvel, pois a cada ponto em que se encontra deve percorrer
uma distância igual a seu comprimento; no entanto, se o espaço é composto de
elementos indivisíveis, a flecha deve permanecer imóvel, já que nesse caso não
pode haver movimento.
Os críticos de Zenão acusaram-no de ir contra o senso comum, já que é óbvio,
a partir da experiência de qualquer um de nós, que Aquiles rapidamente
ultrapassa a tartaruga e que a flecha alcança o alvo. Porém, os argumentos de
Zenão são de natureza teórica e conceitual, ou seja, a dificuldade está em
explicar o que nossa experiência comum constata; ao tentar fazê-lo recorrendo
às noções de movimento, tempo e espaço que encontramos nos mobilistas, essas
noções levarão aos paradoxos. Zenão parece ser um dos primeiros a introduzir,
no contexto da escola eleata, uma cisão entre o senso comum, nossa experiência
usual da realidade que nos cerca, e a explicação teórica desta realidade, que
recorre a conceitos específicos, pertencendo a outro plano, utilizando outro tipo
de linguagem e, por isso mesmo, necessitando de outro tipo de análise. A
filosofia, seus conceitos teóricos e sua forma de argumentar deixam portanto de
ser uma extensão do senso comum, envolvendo, ao contrário, uma ruptura com
nossa experiência habitual das coisas.
É difícil avaliar a controvérsia entre mobilistas e monistas. Com efeito, do ponto
de vista de Heráclito, que pensa os opostos como complementares e vê no
conflito e no movimento os princípios básicos do real, a concepção de
Parmênides é insustentável; já para o monismo dos eleatas, a posição dos
mobilistas é absurda. Trata-se praticamente do primeiro grande conflito de
paradigmas na tradição filosófica, o que dá origem a duas grandes correntes,
que, de uma forma ou de outra, sempre encontraremos no desenvolvimento
dessa tradição. A primeira valoriza a pluralidade do real, a contribuição de nossa
experiência concreta para o conhecimento dessa realidade, e a oposição e o
conflito entre os elementos dessa realidade que constatamos a partir dessa
experiência, os quais, longe de ser algo problemático, caracterizam a própria
natureza dessa realidade. A segunda busca aquilo que é único, permanente,
estável, eterno, perfeito; o que não se dá de imediato a nossos sentidos, só se
revelando a nosso pensamento após uma longa experiência de reflexão. Trata-se,
no entanto, de um conflito insolúvel, pois não temos um critério externo às
teorias, independente delas, que nos permita dizer quem tem razão. De certa
forma isso se tornará um traço característico da filosofia: tudo pode ser posto em
questão; a discussão filosófica está permanentemente em aberto.
QUADRO SINÓTICO
Escola jônica (naturalismo):
  Milesianos (escola de Mileto): Tales de Mileto, Anaximandro, Anaxímenes
  Heráclito de Éfeso (mobilismo)
  Xenófanes de Colofon (influencia os pitagóricos)
Escolas italianas:
  Pitagóricos: Pitágoras e seus seguidores (importância da matemática)
  Eleatas: Parmênides, Zenão, Melisso (questões de caráter lógico e metafísico)
Segunda fase (séc. V a.C.):
 (pluralistas e ecléticos)
  Empédocles de Agrigento (doutrina dos quatro elementos)
  Escola atomista: Leucipo e Demócrito
  Anaxágoras de Clazômena
LEITURAS ADICIONAIS
Coletâneas de fragmentos e doxografia:
B
ARNES
, Jonathan. 
Filósofos pré-socráticos
. São Paulo, Martins Fontes, 1997.
B
ORNHEIM
, Gerd A. 
Os filósofos pré-socráticos.
 São Paulo, Cultrix, 1994.
K
IRK
, G.S. e J.E. Raven. 
Os filósofos pré-socráticos.
 Lisboa, Fundação
Gulbenkian, 4
a
 ed. 1994.
L
AÉRCIO
, Diógenes. 
Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres.
 Brasília, Ed. UnB,
1988.
Os pensadores originários: Anoximandro, Parmênides, Heráclito.
 Petrópolis,
Vozes, 1993.
Os pré-socráticos.
 São Paulo, Abril Cultural, col. “Os Pensadores”, 1975.
Sobre os pré-socráticos:
B
URNET
, John. 
A aurora da filosofia grega.
 São Paulo/ Rio de Janeiro, Loyola/
PUCRio, 2007.
G
ORMAN
, Peter. 
Pitágoras: uma vida.
 São Paulo, Cultrix/Pensamento, 1979.
I
GLÉSIAS
, Maura. “Os pré-socráticos”, in A. Rezende (org.), 
Curso de filosofia.
Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1996, 6ª ed.
L
EGRAND
, Gérard. 
Os pré-socráticos.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1991.
L
UCE
, J.V. 
Curso de filosofia grega.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994, cap. 1-6.
S
OUSA
, Eudoro de. 
Horizonte e complementariedade.
 São Paulo, Duas Cidades,
1975.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o sentido e a importância da contribuição dos filósofos pré-socráticos
para a formação e o desenvolvimento da tradição filosófica?
2. Como se caracteriza a distinção entre a escola jônica e as escolas italianas?
3. Em que sentido se destaca o pensamento dos pitagóricos e qual a sua
especificidade no contexto dos pré-socráticos?
4. Quais os principais argumentos de Parmênides e dos monistas contra Heráclito
e os mobilistas? Como você avalia esses argumentos?
5. Como se pode interpretar o sentido e a relevância dos paradoxos de Zenão?
3
SÓCRATES E OS SOFISTAS
A. I
NTRODUÇÃO
O pensamento de Sócrates é um marco na constituição de nossa tradição
filosófica, e pode-se dizer que inaugura a filosofia clássica rompendo com a
preocupação quase que exclusivamente centrada na formulação de doutrinas
sobre a realidade natural que encontramos nos filósofos pré-socráticos. A própria
denominação “pré-socráticos” já reflete a importância da filosofia de Sócrates
como um divisor de águas. É nesse momento que a problemática ético-política
passa ao primeiro plano da discussão filosófica como questão urgente da
sociedade grega, superando a questão da natureza como temática central.
1
 Os
sofistas são contemporâneos de Sócrates, seu principal adversário, assim como o
foram posteriormente Platão e Aristóteles. Apesar disso, Sócrates e os sofistas
compartilham, embora com visões diferentes e até mesmo diametralmente
opostas, o interesse fundamental pela problemática ético-política, pela questão do
homem enquanto cidadão da 
polis,
 que passa a se organizar politicamente no
sistema que conhecemos como 
democracia
.
 O pensamento de Sócrates e dos
sofistas deve ser entendido, portanto, tendo como pano de fundo o contexto
histórico e sociopolítico de sua época, pois tem um compromisso bastante direto e
explícito com essa realidade. Isso mostra uma proximidade maior entre Sócrates
e os sofistas do que entre Sócrates e os pré-socráticos.
Uma vez que o pensamento de Sócrates se desenvolve sobretudo em oposição
ao dos sofistas e como crítica à situação política de sua época – o que finalmente
levará à sua condenação –, vamos começar pelo exame da sofística, de seu
sentido e de seu papel, em especial na Atenas do séc. V a.C.
Como já vimos no cap. 1, é na Grécia dos sécs. VI-IV a.C. que a filosofia
começa a se definir como gênero cultural autônomo, com estilo próprio e
objetivos e princípios específicos. É necessário, portanto, procurar entender o
surgimento da filosofia como um fato cultural, como produto de um determinado
contexto histórico e social. Esse surgimento corresponde ao começo da
estabilização da sociedade grega, com o desenvolvimento da atividade
comercial, com a consolidação das várias cidades-Estado e com a organização
da sociedade ateniense, que finalmente assumirá a hegemonia através da
liderança da liga de Delos (477 a.C.). Há um progressivo enriquecimento
proveniente do comércio e da expansão marítima, dando origem a uma classe
mercantil politicamente muito influente. Começa a se fazer necessária a criação
de uma base institucional sólida para essa sociedade, o que se reflete nas
reformas políticas iniciadas por Sólon (
c.
594 a.C.), levadas adiante por Clístenes
(507 a.C.), que praticamente introduz as primeiras regras democráticas,
chegando até o primeiro governo de Péricles e de Efialtes (462 a.C.). Isso
representa concretamente a quebra dos privilégios da oligarquia até então
dominante e a progressiva secularização da sociedade.
2
 Uma sociedade que
começa a se preocupar com seus próprios negócios sente a necessidade de
harmonizar, conciliar as diferentes tendências, os diferentes interesses existentes
em seu meio.
A democracia representa exatamente a possibilidade de se resolverem, através
do entendimento mútuo, e de leis iguais para todos, as diferenças e divergências
existentes nessa sociedade em nome de um interesse comum. As deliberações
serão tomadas, assim, em reuniões de cidadãos, as 
assembleias.
 Isso significa que
as decisões são tomadas por consenso, o que acarreta persuadir, convencer,
justificar, explicar. Não se dispõe mais da força, dos privilégios, da autoridade de
origem divina. Anteriormente, havia a imposição, a violência, a obediência, o
privilégio, a tradição, o medo como formas do exercício do poder. A linguagem,
o diálogo, a discussão rompem com a violência, o uso da força e do medo, na
medida em que, em princípio, todos os falantes têm no diálogo os mesmos
direitos (
isegoria
): interrogar, questionar, contra-argumentar. A razão se sobrepõe
à força, é uma forma de controlar o exercício do poder. A linguagem precisa ser
racional, as discussões pressupõem a apresentação de justificativas, de
argumentos, sendo abertas à interpelação, ao questionamento.
O surgimento da filosofia corresponde portanto à busca de bases para essa
discussão legítima, tais como: o que é a verdade? Quais os princípios da razão?
Com base em que critérios se pode justificar aquilo que se diz? É neste sentido
que podemos entender o contexto histórico e político de surgimento do discurso
filosófico, da filosofia, que encontra seu apogeu nos sécs. V-IV a.C.
Essas mudanças sociais e culturais não se caracterizam apenas pela filosofia,
mas seus reflexos podem ser constatados igualmente em outras áreas da cultura
e do pensamento para as quais os gregos contribuíram de maneira tão marcante,
constituindo um padrão de grande influência no desenvolvimento de nossa
cultura. O teatro, por exemplo, com a tragédia, deixa de ser uma cerimônia, ou
um ritual de caráter quase religioso, tornando-se uma cerimônia cívica, em que
certas virtudes morais e políticas são exaltadas. Como exemplos temos Ésquilo,
cujas tragédias datam de 490-456 a.C., e principalmente Sófocles, cuja obra é de
469-405 a.C., destacando-se quanto a essa temática sobretudo 
Édipo rei
 e
Antígona.
Além do teatro, podemos mencionar os relatos históricos e geográficos como
os de Heródoto (
História das guerras contra os persas, c.
460-425 a.C.), Tucídides
(
História da Guerra do Peloponeso,
 424 a.C.), e Xenofonte (
Anábasis
 e 
Hellenica,
375 a.C.), que representam a passagem das narrativas míticas e lendárias da
tradição arcaica para os relatos de viagens e o testemunho dos participantes dos
eventos históricos.
Surge também, como vimos anteriormente, a ciência, em especial a física e a
astronomia, além da medicina, com Hipócrates (470-360 a.C.), representando
até certo ponto a transição das práticas mágicas para uma visão mais secular da
realidade natural, procurando assim estabelecer relações entre os fenômenos
entendidas em um sentido estritamente natural.
Surgem ainda as artes do discurso, a retórica e a oratória; na medida em que a
palavra passa a ser livre, ela se torna o instrumento através do qual os indivíduos,
enquanto cidadãos, podem defender seus interesses, seus direitos e suas
propostas. Voltaremos a este ponto mais adiante, quando abordarmos os sofistas
que foram os grandes mestres dessas artes.
Enfim, como vimos anteriormente (cap. 1), surge a própria filosofia, a partir
da transição das narrativas míticas e religiosas – características das 
teogonias,
que apresentam uma visão mítico-poética do real, apelando para os mistérios e
para a tradição – para um discurso em que tudo que se afirma deve ser
submetido à discussão, à argumentação, à justificação, preocupando-se assim
com os critérios de verdade e de justificabilidade.
Tudo isso, é claro, deve ser relativizado. Essas mudanças não ocorrem de um
momento para outro, mas representam uma fase progressiva de transição em
que certamente muitos elementos da tradição anterior, aristocrática, mitológica,
religiosa, permanecem no discurso filosófico, na literatura e até mesmo em
formulações científicas, como veremos, p.ex., no caso de Platão.
B. O
S SOFISTAS
Os sofistas surgem exatamente nesse momento de passagem da tirania e da
oligarquia para a democracia. São os mestres de retórica e oratória, muitas vezes
mestres itinerantes, que percorrem as cidades-Estado fornecendo seus
ensinamentos, sua técnica, suas habilidades aos governantes e aos políticos em
geral. Embora sem formar uma escola ou grupo homogêneo, o que os
caracteriza é muito mais uma prática ou uma atitude comuns do que uma
doutrina única. Há portanto uma 
paideia
, um ensinamento, uma formação pela
qual os sofistas foram responsáveis, consistindo basicamente numa determinada
forma de preparação do cidadão para a participação na vida política. Sua função
nesse contexto foi importantíssima e sua influência muito grande, o que se reflete
na forte oposição que sofreram por parte de Sócrates, Platão e Aristóteles. Os
sofistas foram portanto filósofos e educadores, além de mestres de retórica e de
oratória, embora este papel lhes seja negado, p.ex. por Platão. É difícil por isso
mesmo termos uma avaliação mais concreta de sua função e mesmo de sua
concepção filosófica e pedagógica. Além de termos uma situação semelhante à
dos pré-socráticos quanto aos textos dos sofistas, isto é, tudo o que nos resta são
fragmentos, citações, testemunhos, esta dificuldade se agrava pelo fato de que,
em grande parte, a maioria dessas citações e testemunhos nos chegaram através
de seus principais adversários, Platão e Aristóteles, que pintaram um retrato
bastante negativo desses pensadores. Os próprios termos “sofista” e “sofisma”
3
acabaram por adquirir uma conotação fortemente depreciativa, embora
“sofista” inicialmente significasse tãosomente “sábio”. Apenas recentemente os
intérpretes e historiadores têm procurado revalorizar a contribuição dos sofistas,
através de uma visão mais isenta e objetiva de suas doutrinas. bem como de seu
papel, influência e contribuição à filosofia e aos estudos da linguagem.
4
Os principais e mais conhecidos sofistas foram Protágoras de Abdera (
c.
490-
421 a.C.), Górgias de Leontinos (
c.
487-380 a.C.), Hípias de Élis, Licofron,
Pródicos, que teria sido inclusive mestre de Sócrates
5
, e Trasímaco, embora
tenham existido muitos outros dos quais conhecemos pouco mais do que os
nomes.
Nossa análise irá se concentrar em Protágoras e em Górgias, que foram talvez
os mais importantes e influentes sofistas, e dos quais Platão nos legou um retrato
bastante elaborado nos diálogos 
Protágoras
 e 
Górgias,
 respectivamente.
O principal e mais conhecido fragmento de Protágoras é o início de sua obra
sobre a verdade, quando afirma: “O homem é a medida de todas as coisas, das
que são como são e das que não são como não são.”
6
 Esse fragmento de certa
forma sintetiza duas das ideias centrais associadas aos sofistas, o 
humanismo
 e o
relativismo
.
 Protágoras parece assim valorizar um tipo de explicação do real a
partir de seus aspectos fenomenais apenas, sem apelo a nenhum elemento
externo ou transcendente. Isto é, as coisas são como nos parecem ser, como se
mostram à nossa percepção sensorial, e não temos nenhoutro critério para
decidir essa questão. Portanto, nosso conhecimento depende sempre das
circunstâncias em que nos encontramos e pode, por isso mesmo, variar de
acordo com a situação. Protágoras aproxima-se assim bastante dos mobilistas, de
quem pode ter sofrido influência, e afasta-se da visão eleática de uma verdade
única.
Essa concepção da natureza humana e do conhecimento parece estar
subjacente à visão política de Protágoras e a seu recurso à retórica e à dialética
enquanto arte ou técnica do discurso argumentativo. Portanto, pode-se dizer que
sofistas como Protágoras não eram meros manipuladores da opinião, mestres
sem escrúpulos que vendiam suas habilidades retóricas a quem pagasse mais,
mas, ao contrário, acreditavam não haver nenhoutra instância além da opinião a
que se pudesse recorrer para as decisões na vida prática, as quais deveriam ser
tomadas com base na persuasão a fim de produzir um consenso em relação às
questões políticas. Tipicamente, em uma discussão na Assembleia ninguém
detinha a verdade em um sentido completo e absoluto, simplesmente porque isso
não seria possível; mas todos tinham suas razões, seus interesses, seus objetivos,
procurando defendê-los da melhor forma possível. O processo decisório
envolvia, entretanto, a necessidade de superação das diferenças e a convergência
de interesses e objetivos, para que se pudesse produzir um consenso, e era para
esse fim que a retórica e a dialética deveriam contribuir.
A técnica argumentativa de Protágoras se encontra sobretudo em seu tratado
Antilogia,
 em que desenvolve a 
antilógica
 como tentativa de argumentação 
pró
 e
contra
 determinada posição, sendo ambas igualmente verdadeiras e defensáveis.
Isso pode constituir uma técnica de desenvolvimento de argumentos opostos,
pode ter um sentido de preparação para a discussão e o debate – em que aquele
que argumenta deve procurar antecipar todas as possíveis objeções à sua posição
–, mas também pode partir da concepção de que há sempre contradições latentes
nas crenças comuns dos indivíduos, que podem ser explicitadas por meio dessa
técnica argumentativa. Embora essa obra de Protágoras tenha se perdido, há um
tratado de autor desconhecido, possivelmente do séc. IV a.C., intitulado 
Dissoi
logoi
 (“Os argumentos duplos”), que ilustra bem esse tipo de argumentação.
Górgias
 foi considerado um dos maiores oradores e principais mestres de
retórica de sua época. Oriundo da Sicília, viajou extensamente por toda a Grécia
ministrando suas lições, sempre regiamente pagas. É importante sua contribuição
ao desenvolvimento dos diferentes estilos da oratória grega, sobretudo o
encomium,
 o elogio, notabilizando-se o seu 
Elogio a Helena,
 em que parodia
Homero, a 
Oração fúnebre,
 em que celebra o herói ou cidadão ilustre em seu
funeral, e a 
apologia,
 ou defesa, destacando-se a 
Apologia de Palamedes.
 Em seu
famoso tratado 
Da natureza
 ou 
Do não-Ser,
 Górgias defende a impossibilidade do
conhecimento em um sentido estável e definitivo, afirmando no fragmento I que
“Nada existe que possa ser conhecido; se pudesse ser conhecido não poderia ser
comunicado, se pudesse ser comunicado não poderia ser compreendido”.
Górgias dá grande importância ao 
logos
 enquanto discurso argumentativo, e em
seu 
Elogio a Helena
 faz a famosa afirmação: “O 
logos
 é um grande senhor.”
Entretanto, de certa maneira o 
logos
 é sempre visto como enganoso, já que não
podemos ter acesso à natureza das coisas, mas tudo de que dispomos é o discurso,
como fica claro no fragmento citado acima. O 
logos,
 contudo, pode ser
persuasivo, e Górgias chega mesmo a sustentar que mais importante do que o
verdadeiro é o que pode ser provado ou defendido.
Os sofistas deram uma grande contribuição ao desenvolvimento dos estudos da
linguagem na tradição cultural grega. Seu interesse pela elaboração e
proferimento do discurso correto e eficaz levou-os a investigar a língua grega e a
iniciar seu estudo sistemático, através da divisão das partes do discurso, do
estabelecimento da análise etimológica, examinando o significado e a origem das
palavras (a famosa questão da “correção dos nomes” que Platão retoma no
diálogo 
Crátilo
), bem como a tradição literária anterior, sobretudo a poesia épica
de Homero e Hesíodo, que lhes fornecia boa parte dos recursos estilísticos –
imagens, metáforas, figuras de linguagem – para seus discursos. Pode-se dizer,
assim, que o interesse pela retórica e pela oratória motivou o desenvolvimento
dos estudos de poética e gramática.
C. S
ÓCRATES
É o pensamento de 
Sócrates
, entretanto, que marca o nascimento da filosofia
clássica, desenvolvida por Platão e Aristóteles, de certo modo seus herdeiros
mais importantes. O julgamento e a morte de Sócrates marcaram
profundamente seus contemporâneos, e muitos de seus discípulos e
companheiros escreveram relatos e testemunhos desse episódio,
7
 em que o
filósofo confronta o Estado, em que suas ideias se insurgem contra as práticas
políticas da época, em que a necessidade de independência do pensamento é
explicitada e discutida pela primeira vez em nossa tradição.
Em 399 a.C. Sócrates é acusado de graves crimes por alguns cidadãos
atenienses. Estes pedem sua condenação à morte por desrespeito às tradições
religiosas da cidade e por corrupção da juventude. A motivação da acusação é
claramente política: contra as críticas feitas por Sócrates ao que ele considerava
um desvirtuamento da democracia ateniense, e contra sua discussão e
questionamento dos valores e atitudes da sociedade da época. Em seu
julgamento, segundo as práticas da época, diante de um júri de 501 cidadãos,
Sócrates apresenta um longo discurso, sua 
apologia
 ou defesa, em que, no
entanto, longe de se defender objetivamente das acusações, ironiza seus
acusadores, assume as acusações dizendo-se coerente com o que ensinava, e
recusa declarar-se inocente ou pedir uma pena. Com isso, de acordo com a
prática da época que obrigava o júri a optar pela acusação ou pela defesa, só
resta como alternativa a condenação de Sócrates. Condenado à morte, é levado
para uma prisão, onde deverá, também segundo a prática da época, beber uma
taça de veneno, a cicuta. Seus companheiros propõem que Sócrates fuja para o
exílio, mas ele se recusa em seu memorável último discurso,
8
 preferindo morrer
como cidadão ateniense e sempre coerente com suas ideias do que viver numa
terra estranha: fugir equivaleria a renegar suas ideias e princípios.
Nossa interpretação do pensamento de Sócrates enfrenta por um lado uma
dificuldade ainda maior que a que temos em relação aos pré-socráticos e aos
sofistas, já que Sócrates efetivamente nada escreveu, valorizando sobretudo o
debate e o ensinamento oral. Por outro lado, conhecemos extensamente suas
ideias através de Platão, seu principal discípulo, que, sob o impacto de sua
condenação e morte, resolveu registrar seus ensinamentos, tal como os
conhecera, para evitar que se perdessem. Entretanto, trata-se, é claro, da visão
de Platão sobre a filosofia de Sócrates e não do pensamento original do próprio
filósofo. As duas outras fontes que nos chegaram sobre a vida e as ideias de
Sócrates são bem menos elaboradas do que as de Platão. Temos em primeiro
lugar alguns diálogos de Xenofonte, se não propriamente um discípulo, ao menos
contemporâneo e companheiro de Sócrates, escritos entre 380 e 355 a.C.: a
Apologia de Sócrates,
 as 
Memorabilia
 (memórias),
9
 o 
Symposium
 (Banquete) e o
Oeconomicus,
 sendo, contudo, de caráter mais biográfico do que filosófico. Em
segundo lugar, 
As nuvens,
 comédia de Aristófanes escrita em 424 a.C., quando
Sócrates ainda vivia. Nela, entretanto, o filósofo é satirizado, apresentado como
um sofista, amoral, interesseiro e andrajoso. Aparentemente Aristófanes
representou Sócrates apenas como o intelectual que visava ridicularizar nessa
comédia, já que seu retrato difere inteiramente dos de Platão, Xenofonte e de
outros relatos fragmentários da época. Portanto, efetivamente, nossa principal
fonte de conhecimento do pensamento filosófico de Sócrates é Platão, nos
diálogos chamados “socráticos”, em que aparentemente sua preocupação básica
foi registrar e transmitir a filosofia de seu mestre (Ver adiante [cap. 4] quadro
cronológico dos diálogos de Platão, onde se identificam os diálogos da “fase
socrática”.).
Supõe-se que esses diálogos refletiriam a prática filosófica de Sócrates de
discussão nas praças de Atenas com seus discípulos e concidadãos, bem como
com seus adversários teóricos e políticos, os sofistas. É neles que vamos
encontrar a visão socrática do que é filosofar.
A concepção filosófica de Sócrates pode ser caracterizada como um 
método
de análise conceitual
.
 Isso pode ser ilustrado pela célebre questão socrática “o
que é…?” – encontrada em todos esses diálogos –, através da qual se busca a
definição
 de uma determinada coisa, geralmente uma virtude ou qualidade
moral.
Para entender melhor, tomemos o diálogo 
Laques,
 cujo tema central é a
coragem
 e no qual Sócrates discute com Laques, um soldado ateniense famoso
pela coragem nas guerras em que serviu aos exércitos de sua cidade. Nesse
diálogo temos exatamente um momento em que Laques é apresentado a
Sócrates como o indivíduo mais qualificado para definir a coragem, por ser
reconhecidamente corajoso (190-195). Laques oferece então diversos exemplos
de situações em que indivíduos demonstraram coragem nas batalhas: o soldado
que luta sozinho contra o inimigo numericamente superior, o soldado que mesmo
ferido continua a combater, o soldado que não se retira da batalha, o indivíduo
que não teme enfrentar perigos etc. Entretanto, Sócrates recusa esse tipo de
resposta, dizendo que não é o que busca, mas sim uma definição do próprio
conceito
 de coragem, que nos permite exatamente entender os exemplos dados
como casos de coragem e não de outra coisa qualquer, p.ex., imprudência ou
loucura.
No diálogo 
Ménon
 – cujo tema é o ensinamento da virtude,
10
 embora seja
discutível se este é ou não um “diálogo socrático” – encontramos uma célebre
passagem a esse respeito (70a-72b):
M
ÉNON
: Você pode me dizer, Sócrates, se a virtude é algo que pode ser
ensinado ou que só adquirimos pela prática? Ou não é nem o ensinamento nem
a prática que tornam o homem virtuoso, mas algum tipo de aptidão natural ou
algo assim?
S
ÓCRATES
: […] Você deve considerar-me especialmente privilegiado para
saber se a virtude pode ser ensinada ou como pode ser adquirida. O fato é que
estou longe de saber se ela pode ser ensinada, pois sequer tenho ideia do que
seja a virtude […] E como poderia saber se uma coisa tem uma determinada
propriedade se sequer sei o que ela é.
Em seguida, Sócrates pede a Ménon: “Diga-me você próprio o que é a
virtude”, ao que Ménon responde:
Mas não há nenhuma dificuldade nisso. Em primeiro lugar, se é sobre a
virtude masculina que você deseja saber, então é fácil ver que a virtude de
um homem consiste em ser capaz de conduzir bem seus afazeres de
cidadão, de tal forma que poderá ajudar seus amigos e causar dano a seus
inimigos, ao mesmo tempo tomando cuidado para não prejudicar a si
próprio. Ou se você quer saber sobre a virtude da mulher, esta também pode
ser facilmente descrita. Ela deve ser uma boa dona de casa, cuidadosa com
seus pertences e obediente a seu marido. Há ainda uma virtude para as
crianças do sexo masculino ou feminino, outra para os velhos, homens livres
ou escravos, como você quiser. E há muitos outros tipos de virtude, de tal
forma que ninguém terá dificuldade de dizer o que é. Para cada ato e para
cada momento, em relação a cada função separada, há uma virtude para
cada um de nós, e de modo semelhante, eu diria, um vício.
A resposta de Sócrates, bastante irônica, ilustra exatamente o que dissemos:
Acho que tenho sorte. Queria uma virtude e você tem todo um enxame de
virtudes para me oferecer! Mas falando sério, vamos levar adiante esta
metáfora do enxame. Suponha que eu lhe perguntasse o que é uma abelha,
qual é a sua natureza essencial, e você me respondesse que há muitos tipos
de abelhas, o que você diria se eu lhe perguntasse então: mas é por ser
abelhas que elas são muitas e de diferentes tipos, distintas umas das outras?
Ou você concordaria que não é quanto a isso que diferem, mas quanto a
outra coisa, outra qualidade como tamanho ou beleza?
M
ÉNON
: Eu diria que enquanto abelhas elas não são diferentes umas das
outras.
S
ÓCRATES
 : Suponha então que eu lhe peça: é exatamente isto que quero
que você me diga. Qual é a característica em relação à qual elas não diferem,
mas são todas iguais? Você tem algo a me dizer, não?
M
ÉNON
: Sim.
Sócrates volta então à questão inicial, que não considera ainda respondida:
“Então faça o mesmo com as virtudes. Mesmo que sejam muitas e de vários
tipos, terão pelo menos algo em comum que faz de todas elas virtudes. É isso que
deve ser levado em conta por quem quiser responder à questão: ‘O que é a
virtude?’.”
Temos nesta breve passagem algumas das principais características da
concepção socrática de filosofia como método de análise conceitual. A discussão
parte da necessidade de se entender algo melhor, através de uma tentativa de se
encontrar uma definição. A definição inicial, oferecida por Ménon, reflete a
visão corrente, o entendimento comum que temos sobre o tema em questão,
nossa opinião ou 
doxa,
 o que é considerado insatisfatório por Sócrates. Vimos que
Ménon oferece várias definições de virtude, recusadas entretanto por Sócrates. O
método socrático envolve um questionamento do senso comum, das crenças e
opiniões que temos, consideradas vagas, imprecisas, derivadas de nossa
experiência, e portanto parciais, incompletas, o que se reflete nos exemplos
dados. É exatamente neste sentido que a reflexão filosófica vai mostrar que, com
frequência, não sabemos aquilo que pensamos saber. Temos talvez um
entendimento prático, intuitivo, imediato, que contudo se revela inadequado no
momento em que deve ser tornado explícito. O método socrático revela a
fragilidade desse entendimento e aponta para a necessidade e a possibilidade de
aperfeiçoá-lo através da reflexão. Ou seja, partindo de um entendimento já
existente, ir além dele em busca de algo mais perfeito, mais completo.
É importante notar que, na concepção socrática, essa melhor compreensão só
pode ser resultado de um processo de reflexão do próprio indivíduo, que
descobrirá, a partir de sua experiência, o sentido daquilo que busca. Isso se dá
através de sucessivos graus de abstração e do exame do que essa própria
experiência envolve, explicitando o que no fundo já está contido nela. Trata-se de
um exercício intelectual em que a razão humana deve descobrir por si própria
aquilo que busca. Sócrates jamais responde as questões que formula, apenas
indica quando as respostas de seu interlocutor são insatisfatórias e por que o são.
Procura apenas indicar o caminho, a ser percorrido pelo próprio indivíduo: é este
o sentido originário de 
método
 (“através de um caminho”). Não há substituto para
esse processo de reflexão individual. A definição correta nunca é dada pelo
próprio Sócrates, mas é através do diálogo, e da discussão, que Sócrates fará com
que seu interlocutor – ao cair em contradição, ao hesitar quando parecia seguro –
passe por todo um processo de revisão de suas crenças, opiniões, transformando
sua maneira de ver as coisas e chegando, por si mesmo, ao verdadeiro e
autêntico conhecimento. É por esse motivo que os diálogos socráticos são
conhecidos como aporéticos (de 
aporia,
 impasse) ou inconclusivos.
As palavras de Sócrates na conclusão do diálogo 
Teeteto
 (210c) podem ser
citadas a esse respeito: “Mas, Teeteto, se você voltar a conceber, estará mais
preparado após esta investigação, ou ao menos terá uma atitude mais sóbria,
humilde e tolerante em relação aos outros homens, e será suficientemente
modesto para não supor que sabe aquilo que não sabe.”
Sócrates caracterizou seu método como 
maiêutica,
 que significa literalmente a
arte de fazer o parto, uma analogia com o ofício de sua mãe, que era parteira.
Ele também se considerava um parteiro, mas de ideias. O papel do filósofo,
portanto, não é transmitir um saber pronto e acabado, mas fazer com que outro
indivíduo, seu interlocutor, através da dialética, da discussão no diálogo, dê à luz
suas próprias ideias (
Teeteto,
 149a-150c). A dialética socrática opera inicialmente
através de um questionamento das crenças habituais de um interlocutor,
interrogando-o, provocando-o a dar respostas e a explicitar o conteúdo e o sentido
dessas crenças. Em seguida, frequentemente utilizando-se de ironia, problematiza
essas crenças, fazendo com que o interlocutor caia em contradição, perceba a
insuficiência delas, sinta-se perplexo e reconheça sua ignorância, como vimos
acima na passagem do 
Ménon.
 É este o sentido da célebre fórmula socrática “Só
sei que nada sei”, a ideia de que o reconhecimento da ignorância é o princípio da
sabedoria. A partir daí, o indivíduo tem o caminho aberto para encontrar o
verdadeiro conhecimento (
episteme
), afastando-se do domínio da opinião (
doxa
)
.
A crítica de Sócrates aos sofistas consiste em mostrar que o ensinamento
sofístico limita-se a uma mera técnica ou habilidade argumentativa que visa a
convencer o oponente daquilo que diz, mas não leva ao verdadeiro
conhecimento. A consequência disso era que, devido à influência dos sofistas, as
decisões políticas na Assembleia estavam sendo tomadas não com base em um
saber, ou na posição dos mais sábios, mas na dos mais hábeis em retórica, que
poderiam não ser os mais sábios ou virtuosos. Os sofistas não ensinavam portanto
o caminho para o conhecimento, para a verdade única que resultaria desse
conhecimento, mas para a obtenção de uma “verdade consensual”, resultado da
persuasão. É essa oposição que marca, segundo Sócrates, a diferença entre a
filosofia e a sofística, e que permite que Platão e Aristóteles considerem os
sofistas como não filósofos.
QUADRO SINÓTICO
  Séc. V a.C., consolidação da 
democracia grega
,
 principalmente em Atenas.
  Importância da 
arte do discurso e da argumentação
 para o processo decisório
político na democracia.
  Os sofistas surgem como mestres de 
retórica
 e de 
oratória
.
  Os sofistas possuem uma concepção filosófica segundo a qual o conhecimento
é relativo à experiência humana concreta do real, a verdade resultando apenas
de nossas opiniões sobre as coisas e do consenso que se forma em torno disso.
A verdade é, portanto, múltipla, relativa e mutável → 
relativismo
.
  Os sofistas mais importantes e influentes foram 
Protágoras
 e 
Górgias
.
  Sócrates opõe-se aos sofistas ao defender a necessidade do conhecimento de
uma 
verdade única
 sobre a natureza das coisas, afastando-se das opiniões e
buscando a definição das coisas.
  Segundo Sócrates, pode-se chegar a essa verdade pelo 
método maiêutico
.
LEITURAS ADICIONAIS
C
ASSIN
, Barbara. 
Ensaios sofísticos.
 São Paulo, Siciliano, 1990.
G
OTTLIEB
, Anthony. 
Sócrates
. São Paulo, Unesp, 1997.
G
UTHRIE
, W.C. 
Os sofistas
. São Paulo, Paulus, 1995.
L
UCE
, J.V. 
Curso de filosofia grega.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994. (cap. 7,
“Sócrates e os sofistas”).
M
ONDOLFO
, Rodolfo. 
Sócrates.
 São Paulo, Mestre Jou, 1972.
M
OSSÉ
, Claude. 
O processo de Sócrates.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1990.
S
TONE
, I.F. 
O julgamento de Sócrates.
 São Paulo, Companhia das Letras, 1988.
W
OLFF
, Francis. 
Sócrates.
 São Paulo, Brasiliense, col. “Encanto Radical”, 1982,
2
a
 ed.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Caracterize o contexto do surgimento da sofística.
2. Qual a importância da discussão e da argumentação nesse contexto?
3. Como se pode entender a retórica e a oratória como artes do discurso?
4. Quais os elementos centrais da concepção filosófica de Protágoras?
5. Você considera sofistas como Protágoras e Górgias realmente filósofos ou
meros mestres de retórica e manipuladores de opiniões?
6. Qual a contribuição dada pelos sofistas ao desenvolvimento do pensamento e
da cultura gregos?
7. Como podemos situar Sócrates nesse mesmo contexto do séc. V a.C. em
oposição aos sofistas?
8. Qual o sentido do método de análise conceitual socrático?
9. O que significa a 
maiêutica
 socrática?
10. Qual a concepção de 
verdade
 que encontramos em Sócrates?
O PERÍODO CLÁSSICO
4
PLATÃO
A. O 
CONTEXTO DE SURGIMENTO DA FILOSOFIA DE
 P
LATÃO
É nesse momento histórico da Grécia antiga, discutido anteriormente (I.3), que
devemos situar o pensamento de Platão.
1
 Vamos procurar, assim, definir em
linhas gerais e em seus traços mais importantes os aspectos centrais desta
filosofia que adquire propriamente com Platão sua primeira formulação clássica,
desenvolvendo-se durante os 25 séculos seguintes até os dias de hoje.
2
Uma das possibilidades de se caracterizar a filosofia, nesse sentido, é através
da problemática do 
conhecimento
, e é este o enfoque que pretendo adotar aqui.
Podemos desdobrar a problemática mais ampla e mais geral do conhecimento
nas seguintes questões a serem examinadas:
1. A questão da 
possibilidade do conhecimento
: é possível conhecer a realidade, o
mundo, tal qual ele é?
2. A questão do 
método
: como é possível esse conhecimento? Ou seja, como se
justifica uma determinada pretensão ao conhecimento como legítima,
verdadeira?
3. A questão dos 
instrumentos
 do conhecimento: os sentidos e a razão.
4. A questão do 
objeto
 do conhecimento: o mundo material ou a realidade
superior, de natureza inteligível, a realidade mutável e perecível ou a essência
eterna e imutável?
Essa interpretação privilegia a 
epistemologia
, isto é, a temática do
conhecimento e o papel crítico da filosofia. Sem dúvida, há outras possíveis,
privilegiando, p.ex., a questão do ser, ou a questão ético-política. Creio que o
desenvolvimento dessa análise deixará mais clara a razão de tal escolha.
Pode-se apresentar uma justificativa para a primazia dada ao problema
epistemológico na leitura de Platão. A principal tarefa da filosofia seria
estabelecer como podemos avaliar determinadas pretensões ao conhecimento; o
sucesso nessa tarefa permite que a filosofia se estabeleça como uma espécie de
árbitro, de legislador de uma cultura, de uma sociedade, consistindo basicamente
nisso sua função 
crítica
. A filosofia adquire então uma função de análise crítica
dos fundamentos, do discurso legitimador, uma vez que a cultura é precisamente
o conjunto dessas pretensões ao conhecimento. Entendemos, é claro, aqui 
cultura
em um sentido amplo, incluindo as relações sociais que permitem sua produção.
O conhecimento pode ser caracterizado como a posse de uma representação
correta do real. Uma análise de nossas pretensões ao conhecimento é possível na
medida em que examinemos como se formam essas representações. Tal análise
tem um caráter fundacional, no sentido de que permite que avaliemos
criticamente as bases de nossas pretensões ao conhecimento da realidade sem
apelar para este conhecimento como pressuposição de nossa investigação, não
havendo assim circularidade.
Isso equivale, portanto, a colocar a epistemologia, isto é, a discussão teórica da
questão do conhecimento, como ponto de partida do projeto filosófico, da
reflexão filosófica.
É nesse sentido que a obra de Platão pode ser entendida como 
uma longa
reflexão sobre a decadência da democracia ateniense
,
3
 de seus valores e ideais,
de seu modelo, o contexto político que afinal condenou seu mestre Sócrates, “o
mais sábio dos homens”, à morte. Platão pretende analisar, avaliar, julgar as
manifestações culturais gregas e o processo decisório em Atenas e suas
consequências, tentando descobrir a sua significação, bem como a que
motivações profundas do homem – legítimas ou não – elas correspondem.
Daí a importância não só de Platão tematizar questões como:
— O que significa a democracia?
— Qual o estatuto civil da religião?
— O que significa ensinar?
— Qual o valor da arte?
— Como se definem as virtudes?
Mas também da maneira pela qual tal reflexão se realiza: o 
diálogo
.
A obra de Platão se caracteriza como a síntese de uma preocupação com a
ciência
 (o conhecimento verdadeiro e legítimo), com a 
moral
 e a 
política
.
Envolve assim um reconhecimento da função pedagógica e política da questão
do conhecimento. Sua conclusão é que o 
conhecimento
 em seu sentido mais
elevado identifica-se com a visão do Bem.
Esquematicamente podemos identificar na concepção platônica as seguintes
oposições:
A filosofia corresponderia a um método para se atingir o ideal em todas as
áreas pela superação do senso comum, estabelecendo o que deve ser aceito por
todos, independentemente de origem, classe ou função. É isso que significa a
universalidade da razão. A prática filosófica envolve assim, em certo sentido, o
abandono do mundo sensível e a busca do mundo das ideias. Veremos adiante, a
esse propósito, os célebres textos da 
Linha dividida
 e da 
Caverna
 (
República
,
livros VI e VII, respectivamente).
Embora represente um rompimento com o senso comum, uma superação da
opinião, a dialética platônica tem como ponto de partida o senso comum, a
opinião, submetidos a um reexame crítico. O filósofo não invoca uma revelação
externa, uma inspiração, uma autoridade divina superior, mas conduz seu
interlocutor a descobrir ele próprio a verdade.
Os diálogos de Platão representam também, p.ex. o 
Górgias
, um momento de
luta política
, uma oposição aos 
sofistas
, que se caracterizariam por uma
degradação da prática do diálogo. Os sofistas ensinam a arte de convencer não
através da busca da razão, mas da manipulação de crenças e interesses, de
metáforas, ambiguidades, ilusões (ver I.3 sobre a interpretação platônica dos
sofistas).
Podemos estabelecer a característica essencial da filosofia, segundo Platão,
distinguindo-a dos outros modos de discurso, p.ex., a filosofia “pré-filosófica” dos
pré-socráticos, a tragédia, o mito, a retórica etc. O discurso filosófico preocupa-
se com sua própria legitimação, sua justificação, daí ser considerado crítico e
reflexivo. A filosofia não deve apenas dizer e afirmar, mas preocupar-se em
chegar à verdade, à certeza, à clareza, através da razão. Constitui um discurso
que se funda na legitimidade, que deve ser aceito por todos (tendo portanto um
caráter universal), que se impõe pela argumentação racional, que produz um
consenso legítimo, que se opõe à violência do poder e à ilusão e mistificação
ideológicas que caracterizariam o discurso dos sofistas. A filosofia, segundo o
modelo platônico, vai ser esse discurso legítimo que se instaura como juiz, como
critério de validade de todos os discursos.
O diálogo é a forma pela qual tal consenso pode se estabelecer. O método
dialético – em suas primeiras versões nos diálogos socráticos de Platão – visa
expor e denunciar a fragilidade, a ausência de fundamento, o caráter de
aparência das opiniões e preconceitos dos homens habitualmente em seu senso
comum. Visa, portanto, superar esses obstáculos, fazer com que o interlocutor
tenha consciência disso.
Para Platão, na verdade, a filosofia é necessária como resposta a uma situação
histórica injusta e ilegítima. Daí a afirmação de que sua obra pode ser
considerada uma longa reflexão sobre o fracasso e a decadência da democracia
ateniense, buscando uma solução para este problema em sua totalidade, isto é,
em seus aspectos epistemológico, ético e político, que formam um todo
integrado.
A filosofia é assim um 
projeto político
 (veja-se a este respeito o 
Górgias
 e a
Carta VII
) que tem como objetivo promover a transformação da realidade. É,
portanto, antagônico à democracia que, na visão de Platão, admite as paixões, a
opinião, e os interesses e não o conhecimento. Além disso, é contrário à tirania e
à oligarquia, que não se fundam no conhecimento da verdade, no saber. Não se
trata de uma simples volta ao passado, mas da defesa de uma 
aristocracia do
saber
. É preciso ir contra a opinião que não se reconhece como opinião, mas que
se apresenta como certeza, que se baseia em fatos, na realidade particular,
concreta, na experiência, tomando como totalidade do real, como fundamento da
certeza, aquilo que é parcial, contingente, mutável, passageiro. É preciso,
portanto, revelar, denunciar, que a opinião tem uma “falsa consciência” de si
mesma. É a isso que Platão opõe a 
verdade
 e o 
conhecimento
.
A opinião não se dá conta do caráter convencional da linguagem, e portanto
dos valores, crenças, interesses e preconceitos nela embutidos, ocultando as
inconsistências da experiência sob uma falsa unidade. Não percebe que a
linguagem só é válida quando expressa um conhecimento verdadeiro. As
relações políticas existentes na democracia decadente refletem um estado de
coisas que deve ser abandonado, superado, transformado.
O diálogo socrático visa o desmascaramento dessa realidade, buscando um
consenso (
homologia
) fundado no conhecimento verdadeiro, no entendimento
racional, na possibilidade de justificação. O ponto de resolução desse conflito
entre opiniões e interesses é o próprio discurso, o diálogo. O discurso é sempre
expressão de um sujeito, de um interesse, de um conjunto de crenças e valores,
isto é, em última análise, de convenções. Por outro lado, o discurso que se presta
à manipulação e à mentira deve sempre necessariamente se submeter às regras
da inteligibilidade e da sinceridade, sob pena de não realizar sua função
comunicativa. É a existência de regras, de princípios discursivos, que permite
resgatar o discurso verdadeiro e desmascarar a manipulação, e a opinião. A
defesa, mais tarde, por Aristóteles (
Metafísica
, IV) do princípio de não
contradição como devendo ser aceito por todos os participantes do discurso, sob
pena de se pôr em risco a própria comunicação, representa nessa mesma linha
de pensamento a possibilidade de se interpelar o interlocutor e de se exigir
explicações, justificações, explicitações de seu discurso.
Antes mesmo da distinção, da oposição pura e simples entre o verdadeiro e o
falso, é necessário buscar definições, clareza sobre o sentido das coisas,
estabelecer o significado do que se diz. A 
dialética
 é assim também inicialmente
um processo de abstração, que permite que se chegue à definição de conceitos.
Deve admitir provisoriamente contradições para que elas sejam superadas. Não
há respostas prontas, trata-se sempre de um processo que visa levar o interlocutor
a reconhecer a fragilidade de suas próprias crenças e ver que aquilo que diz não
é o que parece ser. Através do diálogo a opinião, que se crê certa de si mesma,
ao se expor se revela contraditória, inconsequente. O método dialético não
substitui de início a certeza da opinião por outra certeza, mas é um método
negativo, exigindo uma atitude crítica, mostrando a necessidade de uma
interrogação, e um questionamento dessa própria opinião, de sua origem, de seus
fundamentos.
É a partir da radicalização da discussão que se vai descobrir a essência, a
natureza daquilo que se discute. P.ex., no diálogo 
Laques
, a coragem, no 
Fedro
, a
alma, e assim por diante. O diálogo é a 
relação verdadeira
, opondo-se à
violência, à força física, mas também à retórica manipuladora dos sofistas.
Procura estabelecer: o que se diz; por que se diz; o que significa aquilo que é dito.
Ao aceitar as regras do diálogo, os interlocutores abandonam
progressivamente a opinião. Instaura-se entre eles uma nova relação, não mais
baseada em interesses, desejos e inclinações particulares que dão origem a
antagonismos. Trata-se agora da busca da universalidade, e o discurso que tem a
pretensão de ser universal, capaz de superar as divergências de opinião e ter um
caráter legislador, legitimador, é a 
filosofia
.
A possibilidade e a garantia dessa universalidade, seu critério de legitimidade e
fundamento último, só pode ser a 
verdade
, o conhecimento verdadeiro, o
conhecimento de outra realidade que não apenas a sensível, material, mutável.
Aqui se revela a influência do pensamento de Parmênides sobre Platão e se
introduzem a necessidade e a importância da metafísica. A 
Teoria das formas ou
ideias
 de Platão vem precisamente cumprir este pape1.
4
B. P
LATÃO E A TEORIA DAS IDEIAS
Vamos concentrar, portanto, nossa análise do pensamento de Platão na teoria das
formas ou ideias, sendo importante notar que, na verdade, não há uma, mas
várias versões dessa teoria em diferentes momentos e diálogos de Platão. Nesse
sentido, convém situar-nos em relação a um determinado texto de um
determinado período.
5
 Para este fim, apresentamos, em seguida, um quadro
cronológico das obras de Platão:
6
Diálogos considerados autênticos
Diálogos socráticos (399 a.C., morte de Sócrates):
   
Apologia de Sócrates
   
Ion, ou sobre a
 Ilíada
   
Hípias menor
, ou sobre a falsidade
   
Laques
, ou sobre a coragem
   
Carmides
, ou sobre a moderação
   
Críton
, ou sobre o dever
   
República
 (
Politeia
), livro I
   
Hípias maior
, ou sobre a beleza
   
Eutífron
, ou sobre a piedade
   
Lisis
, ou sobre a amizade
Diálogos da fase intermediária
(primeira viagem à Sicília, 389-388 a.C.)
(Teoria das formas, elaboração do platonismo. Fundação da Academia em 387
a.C.)
   
Protágoras
, ou sobre os sofistas
   
Górgias
, ou sobre a retórica
   
Menexeno
, ou Oração fúnebre
   
Eutidemo
   
O banquete
 (
Symposium
), ou sobre o Bem
   
Fédon
, ou sobre o amor
   
Ménon
, ou sobre a virtude
   
A República
 (
Politeia
), ou sobre a justiça
   
Fedro
, ou sobre a alma
Diálogos da maturidade
(crítica à teoria das formas)
   
Crátilo
, ou sobre a correção dos nomes
   
Teeteto
, ou sobre o conhecimento
   
Parmênides
, ou sobre as formas
   
O sofista
, ou sobre o ser
   
O político
, ou sobre a monarquia
   
Filebo
, ou sobre o prazer
Diálogos da fase final
   
Timeu
, ou sobre a natureza
   
Crítias
, ou sobre a Atlântida
   
As leis
 (
Nomoi
)
   
Epinomis
Diálogos de autenticidade discutível
   
Alcibíades
, I e II
   
Hiparco
   
Anterestai
   
Teages
   
Clítofon
   
Mino
   
O filósofo
Treze cartas, das quais são consideradas autênticas a III, a VII (a mais famosa e
importante) e a VIII.
Platão nasceu em Atenas em 428 a.C., pertencendo a uma família da
aristocracia ateniense. Foi inicialmente discípulo de Crátilo, um seguidor de
Heráclito e, depois, de Sócrates durante aproximadamente os últimos dez anos de
vida do filósofo. Após a morte de Sócrates, deixou Atenas e empreendeu
algumas viagens. Na Sicília entrou em contato com o pitagórico Arquitas de
Tarento e com a escola eleática, teve também contato com Dion, cunhado de
Dionísio I, tirano de Siracusa. De volta a Atenas, fundou (387 a.C.) sua escola
filosófica, a Academia, no ginásio de Academos, nos arredores de Atenas. Por
influência pitagórica mandou colocar a seguinte frase no pórtico da Academia:
“Não passe destes portões quem não tiver estudado geometria.” Desenvolveu
nesse período grande parte de sua obra. Em 367 a.C., Dion o convidou a voltar a
Siracusa, para ser tutor de seu sobrinho Dionísio II, o novo governante. A
experiência foi malsucedida devido às intrigas da corte, e Platão foi forçado a
retornar a Atenas. Em 361 a.C. retornou mais uma vez a Siracusa a convite de
Dion, e mais uma vez teve problemas, sendo forçado novamente a fugir depois
de enfrentar perigos. Na 
Carta VII
 Platão reflete longamente, em um tom um
tanto amargo, sobre essas suas experiências e sobre o papel político e pedagógico
do filósofo. Faleceu em Atenas em 347 a.C.
Platão foi por dez anos discípulo de Sócrates, e foi provavelmente sob o
impacto de sua morte, de seus ensinamentos e da situação política em Atenas que
começou a escrever seus diálogos. Geralmente se considera que os “diálogos
socráticos” contêm algo muito próximo de uma exposição da visão socrática de
filosofia e do estilo socrático de argumentação. Na fase intermediária, após ter
tido contato com os pitagóricos e eleatas, Platão afasta-se progressivamente do
pensamento de Sócrates e começa a desenvolver a sua própria doutrina,
formulando a teoria das formas ou ideias. Na fase da maturidade, ele reformula
sua doutrina, talvez levando em conta as discussões com seus discípulos na
Academia, sendo que os diálogos em alguns casos perdem o tom dramático e
polêmico da fase socrática, e, em diálogos como o 
Sofista
 e o 
Parmênides
,
Sócrates deixa mesmo de ser o personagem principal. Podemos dizer assim que
a filosofia de Platão contém uma crítica e um desenvolvimento da concepção
socrática. Vejamos em que sentido.
A crítica de Platão a Sócrates diz respeito sobretudo à concepção de filosofia
como método de análise, que, embora Platão considerasse um elemento
importante da reflexão filosófica, seria no entanto insuficiente para caracterizá-
la. Seu principal argumento era que um método necessita, para a sua aplicação
correta e eficaz, de um fundamento teórico que estabeleça exatamente os
critérios
 segundo os quais o método é aplicado de forma correta e eficaz. Ou
seja, se não possuirmos critérios para determinar quais as definições que podem
ser efetivamente consideradas válidas, não temos como saber se o método de
análise realmente produziu o esclarecimento a que se propõe. É necessário
desenvolver uma 
teoria
 sobre a natureza dos conceitos e das definições a serem
obtidas. É esse o papel da famosa teoria platônica das 
ideias
 ou das 
formas
, que
pode ser considerada o início da 
metafísica
7
 clássica.
O que significa para Platão essa preocupação teórica? Podemos partir, para
compreender melhor a questão, da passagem do diálogo 
Ménon
 examinada no
capítulo anterior (3). Nessa passagem, Sócrates diz a Ménon que o que ele
pretende definir é a 
natureza essencial
 de algo, que só essa resposta será
satisfatória à questão sobre o que é uma determinada coisa, e que é isso o que nos
permite compreender os próprios exemplos dados por Ménon; ora, é
precisamente a natureza essencial das coisas que Platão chama de 
forma
 ou
ideia
, partindo da questão socrática, mas, ao mesmo tempo, reformulando-a. O
que Platão pretende é estabelecer, num nível bastante abstrato – a 
metafísica
 –,
uma teoria da natureza essencial das coisas, que nos permita assim realizar,
quando nos perguntamos “o que é x?”, a análise pretendida. Saberemos quando a
resposta foi obtida se ela satisfizer os critérios estabelecidos por esta teoria para a
aplicação bem-sucedida do método, que se dá quando este nos leva ao
conhecimento
 desta natureza essencial da coisa.
Há, portanto, uma diferença essencial entre a concepção platônica e a de seu
mestre Sócrates, diferença que consiste em um traço fundamental da visão
platônica de filosofia, uma de suas principais contribuições ao desenvolvimento
da tradição filosófica.
Assim, enquanto Sócrates considerava a filosofia como um método de
reflexão que levaria o indivíduo a uma melhor compreensão de si mesmo, de sua
experiência e da realidade que o cerca, passando por um processo de
transformação intelectual e de revisão e reavaliação de suas crenças e valores,
para Platão a filosofia é essencialmente 
teoria
, isto é, a capacidade de ver,
através de um processo de abstração e de superação de nossa experiência
concreta, a verdadeira natureza das coisas em seu sentido eterno e imutável, de
conhecer a verdade, portanto. O conhecimento teórico é necessário e
indispensável para o método de análise, precedendo-o e tornando-o possível. É
nele que o método se fundamenta. Para Platão é necessário, assim, uma
metafísica, entendida como doutrina sobre a natureza última e essencial da
realidade, para que se possa definir o tipo de compreensão e de conhecimento
que se possa ter desta realidade. A 
teoria do conhecimento
 pressupõe, portanto, 
a
teoria sobre a natureza da realidade a ser conhecida
 (a metafísica, ou segundo
uma terminologia posterior, a 
ontologia
).
A principal consequência dessa concepção para o desenvolvimento da filosofia
é que, na medida em que a tarefa filosófica passa a se definir como teórica,
contemplativa, especulativa, dirigida assim para uma realidade abstrata e ideal, a
reflexão filosófica afasta-se progressivamente do mundo de nossa experiência
imediata e concreta, passando a ser vista como contemplação e meditação. Isso
ocorrerá de fato com algumas correntes do platonismo no período do 
helenismo
(examinaremos esta questão em mais detalhe no cap. I.6), especialmente com o
neoplatonismo
 e, em alguns casos, com o 
platonismo cristão
. Daí se origina o
sentido vulgar que o termo “platônico” possui ainda hoje, com a conotação de
“contemplativo”, como na expressão “amor platônico”.
O segundo aspecto da concepção platônica de filosofia que pretendo enfatizar
pode ser também considerado um desenvolvimento e uma radicalização da
concepção socrática. Trata-se da preocupação ou interesse 
prático
 da filosofia.
Vimos que a busca socrática da definição e o método dialético empregado
visavam sobretudo a análise de conceitos ou qualidades relativos às virtudes ou
características da natureza humana, como a coragem, a amizade, a piedade, a
temperança. A preocupação socrática era assim essencialmente ética e voltada
para os valores que orientavam a ação humana.
Platão mantém essa preocupação essencial. O interesse prático da filosofia
está, segundo ele, voltado para a dimensão ética e política da existência humana.
Isso pode ser ilustrado por seu mais importante diálogo, 
A República
, do qual
analisaremos adiante algumas passagens e que, como dissemos, parte de uma
reflexão sobre a situação política de Atenas no momento em que Platão vivia,
podendo ser considerado como proposta de um ideal de cidade-Estado alternativa
à realidade existente. Entretanto, segundo Platão, esse interesse prático só se
realiza efetivamente através da teoria, ou melhor, da articulação entre teoria e
prática, que constituirá um dos problemas centrais da tradição filosófica,
chegando até o pensamento contemporâneo.
Sua argumentação é, em linhas gerais, a seguinte: toda ação humana envolve,
de uma maneira ou de outra, em grau maior ou menor, uma escolha feita pelo
indivíduo. Essa escolha pode ser bastante simples: aceitar ou não um convite,
praticar ou não um ato, seguir este ou aquele caminho. Ou, em circunstâncias
especiais, pode ter um sentido mais radical: a escolha de uma carreira ou
profissão, p.ex., algo que poderá afetar o próprio projeto de vida do indivíduo de
forma mais profunda. Para Platão, toda escolha envolve alternativas, no mínimo
entre fazer e não fazer algo, e chega-se a uma opção através de um processo de
decisão
. É nesse processo de decisão que a teoria tem o seu papel, já que essa
decisão envolve sempre 
critérios
 segundo os quais será tomada. Critérios que
poderão então indicar a alternativa preferível, p.ex., a mais prática, a mais fácil,
a mais econômica, a menos perigosa, a mais rápida, a mais justa etc. Ora, os
critérios que nos permitem julgar ou avaliar as alternativas são formados a partir
de definições e princípios, de um 
conhecimento
, ao qual só chegamos pelo
raciocínio teórico. É o princípio abstrato, ao qual chegamos por nossa
inteligência, que nos permite decidir nesses casos. Nossas decisões nunca devem
ser meramente práticas, baseadas em um caso concreto ou uma experiência
particular, ou seja, 
casuísticas
, devendo partir de certos princípios e valores
gerais, que adotamos e segundo os quais agimos. Esses valores são formas ou
ideias, no sentido em que anteriormente examinamos. Devem ser 
universais
, isto
é, gerais, abstratos, permanentes, para que possam realmente orientar nossa
ação, sem que precisemos refazer todo o processo a cada nova decisão. Além
disso, os princípios servem para justificar nossas decisões e os atos que
realizamos. É este o sentido do 
racionalismo
, que Platão é um dos primeiros a
inaugurar. Uma ação é justificada, legítima portanto, quando baseada numa
decisão que por sua vez obedeceu a certos critérios que se fundamentam em
princípios gerais, em 
normas
 da ação. É por serem gerais, universais, por se
aplicarem a todos os casos de um determinado tipo e a todos os indivíduos em
circunstâncias equivalentes, que são justificados, isto é, estão de acordo com a
norma racional, têm um fundamento teórico, e não são arbitrários, aleatórios,
casuais, nem estão apenas a serviço do mero interesse individual e imediato. Se
assim o fosse, a ação humana seria caótica, incompreensível e seus resultados
imprevisíveis. A ideia de racionalidade supõe exatamente isto: a existência de
certos princípios gerais que regulam nossa ação e que são acessíveis à nossa
inteligência, à nossa atividade teórica.
Platão enfatiza assim a teoria, mas a põe de certo modo a serviço de uma
aplicação prática justificada teoricamente. Justificar significa então basear-se
em princípios que vão além do simplesmente imediato. A teoria é condição da
ação racional porque estabelece suas normas; porém, por outro lado, não é um
fim em si mesmo, mas visa sempre uma prática. É como se Platão dissesse que
só podemos refletir sobre nossa prática, e avaliá-la, rompendo de alguma forma
com ela, interrompendo-a, passando para outra esfera, a do pensamento
reflexivo e crítico, que exige uma certa forma de distanciamento dessa prática.
Enquanto simplesmente imersos nela, não temos condições de julgá-la de modo
claro e eficaz; passamos então para o nível da teoria. Porém, a reflexão teórica
tem sempre a prática como objetivo, e após desenvolvermos essa reflexão
devemos voltar à nossa prática, agora de forma mais amadurecida, refletida, e
teremos assim uma prática racional. Com isso o ciclo se completa.
Vamos procurar, em seguida, entender melhor como Platão explica a
existência das formas, bem como nossa possibilidade de acesso a elas.
Encontramos um bom ponto de partida para essa discussão no diálogo 
Ménon
,
quando Platão examina a questão sobre se é possível ensinar a virtude, o que o
leva a analisar em que consiste ensinar e aprender, e portanto em que consiste o
conhecimento. A principal dificuldade será explicar como começa o processo de
conhecimento, e a solução platônica reside na famosa 
doutrina da reminiscência
ou 
anamnese
, uma das primeiras formulações em nossa tradição da 
hipótese
inatista
, ou seja, há um conhecimento inato, e é este conhecimento inato que
serve de ponto de partida para todo o processo de conhecimento.
8
 Platão justifica
o inatismo formulando inicialmente uma questão conhecida como 
paradoxo de
Ménon
. Diz Ménon a Sócrates (80d): “Como procurar por algo, Sócrates, quando
não se sabe pelo que se procura? Como propor investigações acerca de coisas as
quais nem mesmo conhecemos? Ora, mesmo que viéssemos a depararmos com
elas, como saberíamos que são o que não conhecíamos?”
Para investigar e conhecer um objeto, precisamos ser capazes de identificar
antes este objeto; porém, como identificá-lo se não sabemos o que é? A solução
platônica consiste em supor que temos um conhecimento prévio que a alma traz
consigo desde o seu nascimento e que resulta da contemplação das formas, às
quais contemplou antes de encarnar no corpo material e mortal. Ao encarnar no
corpo, entretanto, a alma tem a visão das formas obscurecida. O papel do
filósofo, através da 
maiêutica socrática
, é despertar esse conhecimento
esquecido, fazendo assim com que o processo tenha início e o indivíduo possa
aprender por si mesmo.
Sócrates responde a pergunta formulada por Ménon através de um
experimento (82a). Ele se propõe a mostrar como o jovem escravo de Ménon
9
seria capaz, se corretamente conduzido, de demonstrar o teorema de
Pitágoras,
10
 mesmo sem jamais ter aprendido geometria. A questão proposta por
Sócrates ao escravo inicialmente é bastante simples. Dado um determinado
quadrado, construir outro quadrado que tenha o dobro da área do primeiro. O
escravo faz uma tentativa inicial prolongando os lados do quadrado. Porém, com
isso produz um retângulo e não um novo quadrado. Sua segunda tentativa,
transformando esse retângulo em um novo quadrado, produz no entanto um
quadrado com quatro vezes a área do primeiro (fig. A). As possibilidades
parecem esgotadas, porém Sócrates insiste que o escravo olhe para a figura e
procure nela a solução. É nesse momento que ocorre ao escravo, já que as outras
possibilidades estão esgotadas, tomar a 
diagonal
 como lado desse novo triângulo;
assim, é bem-sucedido, e soluciona o problema (fig. B).
É na medida em que o escravo é capaz de 
ver
 com os olhos de sua mente a
diagonal – que não é um dos lados do quadrado, mas uma propriedade não
imediatamente visível da figura, considerando-a como o lado do novo quadrado –
que consegue solucionar o problema. Ora, é a reminiscência que permite que ele
possa ver isso.
C. A
NÁLISE DE TEXTOS DA
 
R
EPÚBLICA
Nossa etapa seguinte consistirá em examinar como Platão concebe a realidade
em uma perspectiva dualista, que inclui o mundo das ideias ou formas e o mundo
concreto, e como concebe a relação entre essas duas realidades. Tomaremos
dois textos da 
República
 a título de ilustração, o 
Mito da Linha Dividida
 e a
Alegoria
, ou 
Mito da Caverna
. É preciso, antes, contudo, dar uma breve
explicação sobre o 
mito
 em Platão.
Vimos anteriormente (I 1) que a filosofia em seu surgimento rompe sob muitos
aspectos com o pensamento mítico enquanto portador de uma verdade
sobrenatural; em que sentido, portanto, podemos falar agora do 
mito
 em Platão?
A ruptura da filosofia com o pensamento mítico não é total. A tradição mitológica
grega permanece uma referência cultural importante, como o é de certa forma
para nós ainda hoje o poder simbólico do mito, que ainda fornece aos filósofos
muitas de suas imagens, metáforas e recursos de estilo. É este o sentido e o papel
do mito nos diálogos de Platão, nos quais é frequentemente usado. Isso fica claro,
p.ex., no 
Fedro
 (246), quando Platão introduz o mito acerca da natureza da alma,
afirmando que há certas questões tão complexas e difíceis de serem tratadas que
só podemos examiná-las através de um discurso indireto, de caráter sugestivo,
recorrendo a símbolos e imagens. Geralmente se distingue entre o 
mito
propriamente dito – o discurso em linguagem simbólica acerca de um
determinado tema, como o mito da alma no 
Fedro
 – e a 
alegoria
, ou seja, a
imagem especificamente utilizada para simbolizar o tema discutido, por
exemplo, no próprio 
Fedro
, a alma como uma carruagem puxada por dois
cavalos, ou ainda a imagem da caverna que veremos adiante, embora muitas
vezes mito e alegoria sejam também utilizados simplesmente como equivalentes.
Na 
República
 (livros VI-VII, 508-518), encontramos uma trilogia de mitos que
inclui o Sol, a Linha dividida e a Caverna, todos tendo como objetivo a discussão
do mesmo tema, o conhecimento, seus diferentes graus ou tipos e o processo pelo
qual pode ser alcançado através da ascensão da alma a uma realidade superior,
visando com isso caracterizar o governante ideal como aquele que conhece a
ideia de Justiça. Vamos nos concentrar aqui nos mitos da Linha Dividida e da
Caverna, começando pelo primeiro.
O Mito da Linha Dividida (509c-511d) consiste em um diagrama composto de
duas linhas paralelas, a primeira representando o real e a segunda os estados
mentais do homem em relação ao real.
O segmento inferior da linha do Real (B) representa o mundo material ou
visível (
topos horatos
), composto de objetos naturais, particulares, concretos,
imperfeitos, mutáveis, perecíveis. Nosso primeiro modo de relação com esse
mundo (Bb) Platão denomina de 
eikasia
, ou seja, visão de imagens, sombras,
reflexos, que o homem comum tem do mundo natural na medida em que o vê
apenas de forma superficial, imediata, incompleta, parcial, sem se deter nele,
sem formar um conhecimento mais completo e estável sobre aquilo que vê. Do
ponto de vista da atitude do homem comum, e para o seu dia a dia, talvez esse
tipo de contato com a realidade natural seja suficiente, mas não constitui
propriamente conhecimento, exceto se o entendermos em um grau muito
inferior. Trata-se do domínio da opinião (
doxa
), que se forma de modo impreciso
e parcial. O segundo tipo de relação (Ba) com o mundo natural Platão denomina
de 
pistis
 (crença, convicção), e consiste em um “conhecimento” bem mais
elaborado sobre o mundo natural, que incluiria, p.ex., as ciências naturais:
botânica, zoologia etc. Trata-se de uma relação mais estável e permanente com
o mundo material, em que relações causais podem ser estabelecidas,
classificações feitas etc.; é como se os mesmos objetos de Bb aparecessem
agora em um maior grau de clareza – porém, como se trata ainda de um objeto
(o mundo natural) mutável e imperfeito, e de uma relação com esse objeto que
depende da percepção sensível, o nível de conhecimento é ainda marcado pela
imperfeição e pela imprecisão, característica de todo conhecimento empírico.
O segundo segmento da linha (A) representa uma ruptura radical com o
primeiro (B): há um abismo (
khorismos
) entre ambos. Passamos agora ao nível
da realidade inteligível (
topos noetos
), o mundo das ideias (
eide
) ou formas,
realidades abstratas, perfeitas, eternas, imutáveis, inteligíveis (
noeta
). Nosso
primeiro tipo de relação com essa realidade é caracterizado pela geometria. A
geometria, embora uma ciência da realidade abstrata, e portanto diferente do
conhecimento que temos em Bb e Ba, ainda guarda algum tipo de relação com o
sensível. As figuras geométricas são imagens que traçamos das entidades ideais:
o triângulo, o quadrado, o círculo. São contornos, formas abstratas de figuras
concretas, assim como a planta de um arquiteto representa abstratamente um
prédio concreto. Portanto, já atingimos um nível de abstração, mas ainda
mantemos alguma relação com o sensível. Platão dava grande valor à geometria
como preparação para a filosofia, caminho para o raciocínio puramente abstrato
que é o do filósofo, por isso teria mandado gravar na entrada da Academia os
famosos dizeres: “Não passe destes portões quem não tiver estudado geometria.”
Entretanto, a geometria – e as ciências matemáticas em geral – depende, para
suas demonstrações, de hipóteses para o que visa demonstrar. É este o sentido de
conhecimento discursivo (
dianoia
) que Platão atribui ao segmento Ab, já que
esse tipo de conhecimento é sequencial, mediato. A etapa (Aa) superior do
segmento A é o conhecimento das realidades inteligíveis (
noeta
) pelo dialético
através do que poderíamos traduzir por intelecção ou intuição intelectual (a
faculdade da alma denominada 
noesis
 ou 
nous
), por meio da qual atingimos os
princípios mais elevados do ser, o âmago da realidade em seu sentido mais
abstrato, genérico, básico; são os princípios últimos dessa realidade, o 
an-
hipotético
, aquilo que não pressupõe nada e o qual, ao atingi-lo, temos a
compreensão do todo. Platão é deliberadamente vago ao caracterizar essa
realidade e nosso modo de apreendê-la, como se não fosse possível explicitar isso
no discurso comum, mas precisasse ser vivido. E o interlocutor de Sócrates,
Glauco, ao final dessa passagem, diz efetivamente: “Compreendo-te um pouco,
mas não suficientemente, pois me parece que tratas de um tema demasiado
árduo” (511c).
O texto que examinaremos em seguida sintetiza de certo modo alguns dos
temas mais centrais da filosofia de Platão, e é um dos mais famosos da literatura
platônica. Trata-se da Alegoria, ou Mito da Caverna, que precisamente
complementa a Linha dividida, já que diz respeito ao processo pelo qual
chegamos a obter esse conhecimento mais elevado, partindo do nível inferior,
pela dialética enquanto elevação do espírito.
A Alegoria da Caverna – República, VII (514a-517d)
S
ÓCRATES
: Agora, imagina a nossa natureza, segundo o grau de educação que
ela recebeu ou não, de acordo com o quadro que vou fazer. Imagina, pois,
homens que vivem em uma espécie de morada subterrânea em forma de
caverna. A entrada se abre para a luz, em toda a largura da fachada. Os homens
estão no interior desde a infância, acorrentados pelas pernas e pelo pescoço, de
modo que não podem mudar de lugar nem voltar a cabeça para ver algo que não
esteja diante deles. A luz lhes vem de um fogo que queima por trás deles, ao
longe, no alto. Entre os prisioneiros e o fogo, há um caminho que sobe. Imagina
que esse caminho é cortado por um pequeno muro, semelhante ao tapume que os
exibidores de marionetes dispõem entre eles e o público, acima do qual
manobram as marionetes e apresentam o espetáculo.
G
LAUCO
: Entendo.
S
ÓCRATES
: Então, ao longo desse pequeno muro, imagina homens que
carregam todo tipo de objetos fabricados, ultrapassando a altura do muro,
estátuas de homens, figuras de animais, de pedra, madeira ou qualquer outro
material. Provavelmente, entre os carregadores que desfilam ao longo do muro,
alguns falam, outros se calam.
G
LAUCO
: Estranha descrição e estranhos prisioneiros!
S
ÓCRATES
: Eles são semelhantes a nós. Primeiro, pensas que, na situação deles,
eles tenham visto algo mais do que as sombras de si mesmos e dos vizinhos, que o
fogo projeta na parede da caverna à sua frente?
G
LAUCO
: Como isso seria possível, se durante toda a vida eles estão condenados
a ficar com a cabeça imóvel?
S
ÓCRATES
: Não acontece o mesmo com os objetos que desfilam?
G
LAUCO
: É claro.
S
ÓCRATES
: Então, se eles pudessem conversar, não achas que, nomeando as
sombras que veem, pensariam nomear seres reais?
G
LAUCO
: Evidentemente.
S
ÓCRATES
: E se, além disso, houvesse um eco vindo da parede diante deles,
quando um dos que passam ao longo do pequeno muro falasse, não achas que
eles tomariam essa voz pela da sombra que desfila à sua frente?
G
LAUCO
: Sim, por Zeus.
S
ÓCRATES
: Assim sendo, os homens que estão nessas condições não poderiam
considerar nada como verdadeiro, a não ser as sombras dos objetos fabricados.
G
LAUCO
: Não poderia ser de outra forma.
S
ÓCRATES
: Vê agora o que aconteceria se eles fossem libertados de suas
correntes e curados de sua desrazão. Tudo não aconteceria naturalmente como
vou dizer? Se um desses homens fosse solto, forçado subitamente a levantar-se, a
virar a cabeça, a andar, a olhar para o lado da luz, todos esses movimentos o
fariam sofrer; ele ficaria ofuscado e não poderia distinguir os objetos, dos quais
via apenas as sombras, anteriormente. Na tua opinião, o que ele poderia
responder se lhe dissessem que, antes, ele só via coisas sem consistência, que
agora ele está mais perto da realidade, voltado para objetos mais reais, e que ele
está vendo melhor? O que ele responderia se lhe designassem cada um dos
objetos que desfilam, obrigando-o, com perguntas, a dizer o que são? Não pensas
que ele ficaria embaraçado e que as sombras que ele via antes lhe pareceriam
mais verdadeiras do que os objetos que lhe mostram agora?
G
LAUCO
: Certamente, elas lhe pareceriam mais verdadeiras.
S
ÓCRATES
: E se o forçassem a olhar para a própria luz, não pensas que os olhos
lhe doeriam, que ele viraria as costas e voltaria para as coisas que pode olhar e
que as consideraria verdadeiramente mais nítidas do que as coisas que lhe
mostram?
G
LAUCO
: Sem dúvida alguma.
S
ÓCRATES
: E se o tirassem de lá à força, se o fizessem subir o íngreme caminho
montanhoso, se não o largassem até arrastá-lo para a luz do Sol, ele não sofreria
e se irritaria ao ser assim empurrado para fora? E, chegando à luz, com os olhos
ofuscados pelo seu brilho, não seria capaz de ver nenhum desses objetos, que nós
afirmamos agora serem verdadeiros.
G
LAUCO
: Ele não poderá vê-los, pelo menos nos primeiros momentos.
S
ÓCRATES
: É preciso que ele se habitue, para que possa ver as coisas do alto.
Primeiro, ele distinguirá mais facilmente as sombras, depois, as imagens dos
homens e dos outros objetos refletidas na água, depois os próprios objetos. Em
segundo lugar, durante a noite, ele poderá contemplar as constelações e o próprio
céu, e voltar o olhar para a luz dos astros e da Lua, mais facilmente que durante o
dia para o Sol e para a luz do Sol.
G
LAUCO
: Sem dúvida.
S
ÓCRATES
: Finalmente, ele poderá contemplar o Sol, não o seu reflexo nas
águas ou em outra superfície lisa, mas o próprio Sol, no lugar do Sol, o Sol tal
como ele é.
G
LAUCO
: Certamente.
S
ÓCRATES
: Depois disso, ele poderá raciocinar a respeito do Sol, concluir que é
ele que produz as estações e os anos, que ele governa tudo no mundo visível, e
que ele é, de algum modo, a causa de tudo o que ele e seus companheiros viam
na caverna.
G
LAUCO
: É indubitável que ele chegará a essa conclusão.
S
ÓCRATES
: Nesse momento, se ele se lembrar de sua primeira morada, da
ciência que ali se possuía e de seus antigos companheiros, não achas que ele
ficaria feliz com a mudança e teria pena deles?
G
LAUCO
: Claro que sim.
S
ÓCRATES
: Quanto às honras e aos louvores que eles se atribuíam mutuamente
outrora, quanto às recompensas concedidas àquele que fosse dotado de uma
visão mais aguda para discernir a passagem das sombras na parede e de uma
memória mais fiel para se lembrar com exatidão daquelas que precedem certas
outras ou que lhes sucedem, as que vêm juntas, e que, por isso mesmo, era o
mais hábil para conjecturar a que viria depois, achas que nosso homem teria
inveja dele, que as honras e a confiança assim adquiridas entre os companheiros
lhe dariam inveja? Ele não pensaria, antes, como o herói de Homero, que mais
vale “viver como escravo de um lavrador” e suportar qualquer provação do que
voltar à visão ilusória da caverna e viver como se vive lá?
G
LAUCO
: Concordo contigo. Ele aceitaria qualquer provação para não viver
como se vive lá.
S
ÓCRATES
: Reflete ainda nisto: supõe que esse homem volte à caverna e retome
o seu antigo lugar. Desta vez, não seria pelas trevas que ele teria os olhos
ofuscados, ao vir diretamente do Sol?
G
LAUCO
: Naturalmente.
S
ÓCRATES
: E se ele tivesse que emitir de novo um juízo sobre as sombras e
entrar em competição com os prisioneiros que continuaram acorrentados,
enquanto sua vista ainda está confusa, quando seus olhos não se recompuseram,
enquanto lhe deram um tempo curto demais para acostumar-se com a escuridão,
ele não ficaria ridículo? Os prisioneiros não diriam que, depois de ter ido até o
alto, voltou com a vista perdida, que não vale mesmo a pena subir até lá? E se
alguém tentasse retirar os seus laços, fazê-los subir, acreditas que, se pudessem
agarrá-lo e executá-lo, não o matariam?
G
LAUCO
: Sem dúvida alguma, eles o matariam.
S
ÓCRATES
: E agora, meu caro Glauco, é preciso aplicar exatamente essa
alegoria ao que dissemos anteriormente. Devemos assimilar o mundo que
apreendemos pela vista à estada na prisão, a luz do fogo que ilumina a caverna à
ação do Sol. Quanto à subida e à contemplação do que há no alto, considera que
se trata da ascensão da alma até o lugar inteligível, e não te enganarás sobre
minha esperança, já que desejas conhecê-la. Deus sabe se há alguma
possibilidade de que ela seja fundada sobre a verdade. Em todo o caso, eis o que
me aparece, tal como me aparece; nos últimos limites do mundo inteligível,
aparece-me a ideia do Bem, que se percebe com dificuldade, mas que não se
pode ver sem concluir que ela é a causa de tudo o que há de reto e de belo. No
mundo visível, ela gera a luz e o senhor da luz, no mundo inteligível ela própria é
a soberana que dispensa a verdade e a inteligência. Acrescento que é preciso vê-
la se se quer comportar-se com sabedoria, seja na vida privada, seja na vida
pública.
G
LAUCO
: Tanto quanto sou capaz de compreender-te, concordo contigo.
(In Abel Jeannière, 
Platão
, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995)
O texto acima pode ser dividido em três partes fundamentais. A primeira consiste
na descrição da cena inicial, a caracterização propriamente da imagem da
caverna, a metáfora platônica da realidade sensível, do mundo em que vivemos
(equivalente na Linha ao segmento B). Trata-se de uma imagem muito forte e
que terá grande impacto em toda a nossa tradição. Na verdade, para os gregos da
época, é uma imagem de grande poder evocativo, já que o mundo dos mortos (o
Hades
) era caracterizado como uma morada subterrânea, nas “entranhas da
Terra”. Nesse mundo Platão situa os prisioneiros, acorrentados e imóveis desde a
infância, só podendo ver o que se encontra diante deles no fundo da caverna: as
sombras. Esses prisioneiros, como o próprio texto explicita, somos nós, ou seja, o
homem comum, prisioneiro de hábitos, preconceitos, costumes, práticas, que
adquiriu desde a infância e que constituem “correntes” ou condicionamentos que
o fazem ver as coisas de uma determinada maneira, parcial, limitada,
incompleta, distorcida, como “sombras”. As sombras não são falsas ou irreais,
mas ilusórias, por serem realidades parciais, o mínimo que o prisioneiro enxerga
da realidade – porém, como não tem possibilidade de distinguir mais nada, ele
trata como verdadeira a única realidade que conhece, daí a ilusão. O homem
condicionado e limitado, pelo seu modo de vida repetitivo, que não o deixa pensar
por si próprio, só consegue ver as sombras.
Do lado oposto da caverna, Platão situa uma fogueira – fonte da luz de onde se
projetam as sombras – e alguns homens que carregam objetos por cima de um
muro, como num teatro de fantoches, e são desses objetos as sombras que se
projetam no fundo da caverna e as vozes desses homens que os prisioneiros
atribuem às sombras. Temos um efeito como num cinema em que olhamos para
a tela e não prestamos atenção ao projetor nem às caixas de som, mas
percebemos o som como proveniente das figuras na tela. Esses homens no outro
lado da caverna são os sofistas e políticos atenienses que manipulam as opiniões
dos homens comuns e são os produtores de ilusão tal como Platão os caracteriza
no diálogo 
O sofista
.
Na segunda parte do texto Platão examina o processo de libertação de um
prisioneiro. Possibilidade a princípio estranha, pois o que o faria libertar-se?
Sobretudo porque Platão caracteriza esse processo como difícil e até mesmo
doloroso e sofrido. É estranha a própria maneira como Platão descreve o
momento da libertação: “Se um desses homens fosse solto, forçado subitamente
a levantar-se…” Há uma aparente contradição entre o libertar-se e o ser forçado
a levantar-se, como se o prisioneiro estivesse na verdade sendo forçado a
libertar-se, sentindo-se em seguida ofuscado e perturbado. Para entendermos
melhor esse processo, podemos recorrer ao diálogo 
Fedro
, em que encontramos
a teoria platônica da alma. O prisioneiro não é de fato libertado por nenhuma
força externa, mas por um conflito interno entre duas forças que se encontram
em sua alma, a força do hábito ou da acomodação e a força do 
eros
, do impulso,
da curiosidade, que o estimula para fora, para buscar algo além de si mesmo. A
força do hábito faz com que o prisioneiro se sinta confortável na situação em que
se encontra desde sempre e que lhe é mais familiar. A força do 
eros
, entretanto,
faz com que ele se sinta insatisfeito, frustrado, infeliz, e busque uma situação
nova. Esse conflito é o motor da dialética, ou seja, do processo de mudança e
transformação que resulta da oposição entre as duas forças e que faz com que o
prisioneiro saia da situação em que se encontra. Por isso o processo é descrito por
Platão como penoso e difícil, fazendo com que o prisioneiro prefira a situação
anterior à qual já se encontra adaptado. É só na medida em que consegue
adaptar seu olhar à nova realidade que passa a vê-la melhor e a entendê-la,
preferindo-a então à situação anterior (“É preciso que ele se habitue para poder
ver as coisas do alto”, 5l6b). Portanto, a capacidade de adaptação é tão
importante, segundo Platão, quanto a força do 
eros
. Em um texto famoso, Martin
Heidegger
11
 chega mesmo a ver nessa passagem de Platão a origem da
concepção, central para a metafísica ocidental, do conhecimento como um
processo de adequação do olhar ao objeto, sendo que a verdade se caracteriza
exatamente pela correspondência entre o intelecto e a coisa visada, como
posteriormente na célebre fórmula aristotélica e medieval.
É através desse processo sucessivo de adaptação do olhar e de busca de uma
nova visão que o prisioneiro, sempre caminhando em direção à luz, sai da
caverna e percorre novamente as mesmas etapas no mundo externo (equivalente
ao segmento A da Linha), olhando primeiro as sombras e imagens, depois os
próprios objetos, depois os reflexos dos astros até finalmente conseguir olhar o
próprio Sol. O Sol simboliza aí para Platão, como no texto do mito do Sol
(
República
, VI), o grau máximo de realidade, o ser em sua plenitude, a própria
ideia do Bem, através da metáfora da luz como o que ilumina, torna visível e se
opõe à escuridão e às trevas. Essa é inclusive uma das origens da influência da
metáfora da luz como símbolo não só do conhecimento e da verdade, como o
próprio Bem, tão marcante em nossa cultura. Quando o prisioneiro chega à visão
do Sol, ele se torna alguém que possui o saber, já que ao ver o Sol compreende
que este governa tudo no mundo e é causa de tudo, mesmo do que ocorre na
caverna (a etapa Aa da Linha). O Sol seria assim fonte de toda a luz, ou seja, de
toda a realidade, e mesmo as sombras na caverna dependem, em última
instância, da luz do Sol: sem luz não haveria sombra. Ao chegar à visão do Sol o
prisioneiro completa o processo de transformação de sua situação inicial, passa a
possuir o saber porque vê diretamente a fonte de toda a luz: o ser, a realidade.
Compreende assim a totalidade, e do ponto de vista da dialética isso significa que
agora possui o saber, pois tem a visão do todo, superando portanto a visão parcial
das etapas anteriores. Ao ver o Sol, ele compreende não só o Sol como tal, mas a
totalidade do real, todo o nexo causal, do qual o Sol pode ser visto como a causa
primeira. O filósofo é assim aquele que contempla a verdade e o ser, e essa
passagem do texto talvez seja responsável pela interpretação da concepção
platônica, sobretudo no neoplatonismo e no platonismo cristão, como sendo
contemplativa. Com efeito, segundo o próprio texto, o prisioneiro ao atingir essa
região superior preferiria qualquer coisa a voltar à sua situação inicial.
Entretanto ele deve voltar à caverna! Essa é a terceira parte do texto, em que
Platão descreve a chamada dialética descendente, a volta à caverna, contraponto
da parte inicial, a dialética ascendente, em que o prisioneiro sai da caverna para
a região superior. Podemos nos perguntar: por que o prisioneiro deve voltar à
caverna? Platão caracteriza com isso a missão político-pedagógica do filósofo,
que, não contentando-se em atingir o saber, deve procurar mostrar a seus antigos
companheiros na caverna a existência da realidade superior, bem como motivá-
los a percorrer o caminho até ela, mesmo que corra o risco de ser
incompreendido e até assassinado, uma clara alusão ao julgamento e à morte de
Sócrates.
12
 E este processo da dialética descendente exige igualmente uma
adaptação da visão do filósofo – agora no sentido oposto, que pode ser até mais
desorientador – para que sua missão seja eficaz. Não é correta portanto a visão
do filósofo como puramente contemplativo, já que ela não dá conta da volta à
caverna, que representa explicitamente o seu papel político.
Na passagem final do texto, Sócrates interpreta brevemente a alegoria para
Glauco, enfatizando o aspecto ético-político do saber filosófico, pois ao ver a luz
pode “comportar-se com sabedoria, seja na vida privada, seja na vida pública”.
QUADRO SINÓTICO
  A filosofia de Platão
desenvolve-se a partir dos ensinamentos de seu mestre Sócrates, o que se
reflete sobretudo nos assim chamados “diálogos socráticos”.
  Platão sofre também a influência dos pitagóricos e eleatas, sobretudo após a
sua primeira viagem à Sicília.
  Desenvolve sua concepção filosófica que tem como núcleo a teoria das ideias
ou formas.
  Para Platão a filosofia é uma forma de saber que possui um caráter
essencialmente ético-político.
  Nos mitos da Linha dividida e da Caverna, na 
República
, Platão caracteriza
esse saber, sua relação com a realidade, o processo pelo qual pode ser obtido e
sua dimensão ético-política.
LEITURAS ADICIONAIS
P
LATÃO.
 
Diálogos
. Tradução para o português dos diálogos (edição completa)
por Carlos Alberto Nunes (Belém, Ed. Universidade Federal do Pará). Há
também uma seleção de textos na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril
Cultural), bem como outras edições de diálogos de Platão, porém a única
completa é a mencionada inicialmente.
Introdução ao pensamento de Platão:
C
HÂTELET
, F. 
Platão
, Porto, Res, s/d.
J
EANNIÈRE
, A. 
Platão
, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995.
Sobre a filosofia de Platão:
L
UCE
, J.V. 
Curso de filosofia grega
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994, cap. 8.
P
AVIANI,
 Jaime. 
Platão e a República.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2003.
R
EALE
, Giovanni. 
Para uma nova interpretação de Platão
. São Paulo, Loyola,
1997.
W
ATANABE
, Lygia. 
Platão por mitos e hipóteses
. São Paulo, Moderna, 1995.
Z
INGANO
, Marco. 
Platão e Aristóteles: o fascínio da filosofia
. São Paulo,
Odysseus, 2005.
Sobre o contexto sociocultural do pensamento filosófico da época de Platão:
J
AEGER,
 Werner. 
Paideia: a formação do homem grego.
 São Paulo, Martins
Fontes, 2001.
M
AFFRE
, Jean-Jacques. 
A vida na Grécia clássica
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
1989.
P
ESSANHA
, J.A. “Platão e as ideias”, in A. Rezende (org.), 
Curso de filosofia
.
Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994, 5ª ed.
Introdução à questão da ciência, sobretudo à cosmologia em Platão:
V
LASTOS
, G. 
O universo de Platão
, Brasília, Ed. UnB, 1975.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Como podemos entender a relação entre o pensamento de Platão e o de seu
mestre Sócrates?
2. Em que sentido pode ser dito que a obra de Platão representa uma longa
reflexão sobre a decadência da democracia ateniense?
3. Como se pode interpretar o sentido e a importância da doutrina da
reminiscência?
4. Qual o sentido do dualismo platônico?
5. Qual o papel da teoria das ideias no pensamento de Platão?
6. Compare a concepção de realidade e de conhecimento na Linha dividida e na
Caverna.
7. Como Platão descreve a realidade na Alegoria da caverna?
8. Como se caracteriza o processo de libertação do prisioneiro?
9. Por que o prisioneiro deve voltar à caverna?
10. Qual o sentido da missão político-pedagógica do filósofo?
5
ARISTÓTELES E O SISTEMA ARISTOTÉLICO
A. I
NTRODUÇÃO
Discípulo da Academia de Platão durante 19 anos, Aristóteles rompe com esses
ensinamentos após a morte do mestre e elabora o seu próprio sistema filosófico a
partir de uma crítica ao pensamento de Platão, sobretudo à teoria das ideias. Na
verdade, o desenvolvimento da tradição filosófica clássica tem em Platão e em
Aristóteles suas duas vertentes principais, seus dois grandes eixos e, sobretudo na
Idade Média, platonismo e aristotelismo inspiraram desenvolvimentos diferentes,
até mesmo rivais, no pensamento filosófico e teológico.
Aristóteles nasceu em 384 a.C. em Estágira (hoje Stravó), na Macedônia, filho
de um médico da corte do rei Amintas II e talvez tenha tido ele próprio alguma
formação médica, o que pode explicar seu interesse pela pesquisa empírica e por
questões biológicas, sobre as quais escreveu vários tratados. Tendo se transferido
aos 18 anos para Atenas a fim de estudar, tornou-se membro da Academia de
Platão e seu discípulo mais brilhante. Após a morte de Platão (
c.
348-7 a.C.),
talvez em desacordo com os rumos que os ensinamentos da Academia tomaram
sob a liderança de Espeusipo, que valorizava a matemática, seguiu seu próprio
caminho. Foi durante algum tempo (
c.
343-340 a.C.) preceptor de Alexandre,
filho do rei Filipe da Macedônia e futuro conquistador de um grande império. De
volta a Atenas em 335 a.C., fundou a sua escola, o Liceu. Aristóteles gostava de
dar aulas e ministrar seus ensinamentos em caminhadas com os seus discípulos,
donde a origem do nome “escola peripatética” (de “peripatos”, o caminho).
Após a morte de Alexandre (323 a.C.), Aristóteles deixou Atenas devido ao
sentimento antimacedônio então dominante, vindo a falecer em Cálcis, em 322
a.C.
O pensamento de Aristóteles desenvolveu-se sobretudo a partir de uma crítica
tanto à filosofia dos pré-socráticos quanto à filosofia platônica – como podemos
ver na 
Metafísica
, sua principal obra filosófica –, através de um esforço de
elaboração de uma concepção filosófica própria que não se confundisse com a
de seus antecessores e ao mesmo tempo superasse o que considerava suas
principais falhas e limitações. Temos assim em Aristóteles uma redefinição da
filosofia, de seu sentido e de seu projeto, e a construção de um grande sistema de
saber, muito influente no desenvolvimento da ciência antiga.
Iniciaremos nossa análise da filosofia de Aristóteles a partir de sua crítica a
Platão, relacionando-a assim ao capítulo anterior (I. 4), e examinando a seguir
em mais detalhe o seu sistema. A obra de Aristóteles, tal como a conhecemos, é
bem diferente da de Platão. Os textos filosóficos gregos, muitas vezes registros
feitos por alunos e discípulos dos ensinamentos dos mestres, ou obras ditadas
pelos mestres a seus discípulos, dividiam-se geralmente em textos 
esotéricos
 ou
acroamáticos
, de caráter mais especializado e dirigidos ao público interno da
escola, e textos 
exotéricos
, de caráter mais abrangente e de interesse mais amplo
e dirigidos ao grande público, aos interessados em geral. Os diálogos de Platão
que chegaram até nós são textos exotéricos, o que explica em grande parte seu
estilo literário e sua preocupação didática. Não temos textos esotéricos da
tradição platônica, e talvez esses textos não tenham existido, o que deu origem a
especulações sobre a “doutrina não escrita” de Platão. É provável que o ensino
esotérico na Academia tenha sido estritamente oral. No caso de Aristóteles, ao
contrário, os textos exotéricos, diálogos principalmente, do Liceu, não
subsistiram, chegando até nós apenas os textos esotéricos, notas de cursos,
escritos reelaborados por discípulos etc., o que explica, em grande parte, o estilo
mais árido destes textos, seu caráter repetitivo e até mesmo algumas
inconsistências. Após a morte de Aristóteles, sua escola desenvolveu-se
principalmente em três centros: Atenas, a ilha de Rodes e Alexandria. Os textos
do filósofo, sua biblioteca inclusive, dispersaram-se por esses três centros, sendo
que muitos se perderam já na Antiguidade. A edição do 
corpus aristotelicum
, da
obra de Aristóteles, que chegou até nós, foi elaborada por volta de 50 a.C. por
Andrônico de Rodes, que reviveu a escola aristotélica em Roma, portanto mais
de dois séculos após a morte do filósofo.
B. A 
CRÍTICA A
 P
LATÃO
O ponto central da crítica de Aristóteles a Platão consiste na rejeição do
dualismo, representado pela teoria das ideias (
Metafísica
 I, caps. 6 e 9; XII e
XIV). A questão que Aristóteles levanta inicialmente diz respeito às dificuldades
de se explicar a relação entre o mundo inteligível, ou das ideias, e o mundo
sensível, ou material, tal como vimos nos textos acima (I. 4) da Linha dividida e
da Caverna. É possível inclusive que, em sua crítica, Aristóteles retome uma
discussão já existente na Academia e que aparece no início do diálogo
Parmênides
 de Platão, em que são examinados problemas referentes à teoria das
ideias.
A principal objeção de Aristóteles ao dualismo platônico está centrada portanto
na relação que a teoria das ideias supõe existir entre o mundo inteligível e o
sensível, podendo ser considerada uma versão do 
paradoxo da relação
. Toda e
qualquer relação pode ser de dois tipos: 
interna
 ou 
externa
. Uma relação interna
entre A e B se dá quando consideramos que A e B têm elementos comuns; em
linguagem da teoria dos conjuntos, há uma intersecção entre A e B (fig.2). Neste
sentido, A e B têm a mesma natureza, e as relações internas não são
problemáticas.
Figura 2
Já uma relação externa entre A e B se dá quando não há elementos comuns entre
A e B, como é o caso do mundo inteligível e do sensível, tratando-se de naturezas
distintas. A relação entre A e B deve ser feita portanto através de um
intermediário, um ponto externo, que podemos chamar de C, e que serve de elo
entre A e B. Ora, a relação entre A, B e C será também uma relação externa,
necessitando, pois, de um ponto D que relacione agora A, B e C; e novamente de
um ponto E, relacionando A, B, C e D, e assim sucessivamente em uma
progressão ao infinito de pontos externos (fig.3).
Figura 3
Temos, portanto, o seguinte paradoxo: ou a relação é interna, e então não há
problema em explicá-la, mas não se trata mais de um dualismo; ou a relação é
externa, e nesse caso é problemática porque necessitaremos de um número
infinito de pontos externos para efetuá-la. Nenhum dos casos dá conta da relação
entre A, entendido como o mundo inteligível, e B, como o mundo sensível.
É para evitar esse tipo de problema que Aristóteles considerará necessário um
novo ponto de partida para a sua metafísica, isto é, sua concepção de real,
evitando assim o dualismo dos dois mundos.
C. A 
METAFÍSICA DE
 A
RISTÓTELES COMO CONCEPÇÃO DE
REALIDADE
Esse novo ponto de partida consistirá, para Aristóteles, em uma concepção de
realidade segundo a qual o que existe é a 
substância individual
, que podemos
considerar aqui como o indivíduo material concreto (
synolon
). Este seria o
constituinte último da realidade, o que evitaria o dualismo, a realidade sendo
composta de um conjunto de indivíduos materiais concretos.
Aristóteles afirma, entretanto, que os indivíduos são, por sua vez, compostos de
matéria
 (
hyle
) e 
forma
 (
eidos
). A matéria é o princípio de individuação e a forma
a maneira como, em cada indivíduo, a matéria se organiza (
Metafísica
 Z e H,
Física
 I, II). Assim, todos os indivíduos de uma mesma espécie teriam a mesma
forma, mas difeririam do ponto de vista da matéria, já que se trata de indivíduos
diferentes, ao menos numericamente. É como se, de certo modo, Aristóteles
jogasse o dualismo platônico para dentro do indivíduo, da substância individual.
Matéria e forma são entretanto indissociáveis, constituindo uma unidade (o
sentido literal de “indivíduo”): a matéria só existe na medida em que possui uma
determinada forma, a forma por sua vez é sempre forma de um objeto material
concreto. Não existem formas ou ideias puras como no mundo inteligível
platônico. É o intelecto humano que, pela 
abstração
, separa matéria de forma no
processo de conhecimento da realidade, relacionando os objetos que possuem a
mesma forma e fazendo abstração de sua matéria, de suas características
particulares. Tipos gerais, gêneros e espécies (animal, mamífero etc.) só existem
como resultado deste processo de abstração a partir da forma de cada um desses
objetos concretos. Assim, 
o
 cavalo não existe, o que existe é este cavalo, aquele
cavalo etc. O cavalo, enquanto tipo geral, é apenas resultado desse processo de
abstração que identifica e separa a forma do cavalo em cada cavalo individual.
As formas ou ideias não existem em um mundo inteligível, independente do
mundo dos objetos individuais. A ideia de homem é apenas uma natureza comum
a todos os homens, não pode existir isoladamente. A ideia ou forma é um
princípio de determinação que faz com que um indivíduo pertença a uma
determinada espécie. Porém, apenas as substâncias existem; se não existissem
indivíduos, nada existiria, nem gêneros, nem espécies.
A estratégia básica de Aristóteles em sua crítica tanto a Platão quanto aos pré-
socráticos consiste em grande parte em considerar que esses filósofos
enfrentaram certas dificuldades e problemas porque não fizeram determinadas
distinções acerca das noções que discutiram, provocando portanto confusões
conceituais. Aristóteles defende assim a necessidade de formular distinções
claras de modo a superar essas dificuldades, desenvolvendo sua teoria sobre o
ser, sua metafísica, com base nesse propósito. Vamos ilustrar isso através de dois
dos principais exemplos das distinções introduzidas por Aristóteles: o problema do
ser e a teoria da causalidade.
Podemos dizer que, de certo modo, tanto a teoria aristotélica do ser quanto a da
causalidade visam resolver o impasse, até certo ponto ainda presente em Platão,
entre o monismo de Parmênides e as teorias pré-socráticas do fluxo e do
movimento, como o atomismo. Contra o monismo de Parmênides, Aristóteles
defende a concepção de uma natureza plural, na medida em que composta de
indivíduos; porém, isso não deve ser visto como problemático, desde que algumas
distinções básicas sejam feitas acerca da noção de 
ser
. Há, na verdade, segundo
Aristóteles, uma confusão em torno dos vários sentidos e usos do verbo “ser” em
grego (
einai
). As coisas existem de diferentes maneiras, ou seja, o modo de
existência da substância individual é diferente do das qualidades, quantidades, e
relações, já que estas dependem das substâncias. Aristóteles desenvolve tais
distinções em seu 
Tratado das categorias
. A mudança só é considerada
contraditória pelos monistas porque ela envolve o problema da identidade, é
interpretada como equivalendo a dizer que o ser é e não é. Contudo, o verbo
“ser” nem sempre expressa 
identidade
, podendo ter um uso 
atributivo
 ou
predicativo
, designando uma característica do objeto. P.ex.: “Sócrates é sábio”
(uso predicativo), o que consiste em um uso diferente de “Sócrates é [ou existe]”
(uso existencial, meramente afirma a existência), e “Sócrates é Sócrates”
(afirmação da identidade – todo objeto é igual a si mesmo –, mas que não
acrescenta nada ao conhecimento de Sócrates).
Na 
Metafísica
 encontramos ainda três distinções adicionais a esse respeito que
resultam da elaboração da teoria aristotélica do ser: 1) essência e acidente (livro
E); 2) necessidade e contingência (livro Z e H); e 3) ato e potência (livro O).
1. 
Essência e acidente.
 Dentre as características da substância individual, a
essência (o termo 
ousia
 tomado aí em sentido estrito) é aquilo que faz com que
a coisa seja o que é, a unidade que serve de suporte aos predicados, o
hypokeimenon
, literalmente “aquilo que subjaz”, o sujeito ou substrato dos
predicados (daí a origem do verbo 
substare
, donde 
substantia
, termo pelo qual
os latinos traduziram a 
ousia
 aristotélica). Os acidentes são as características
mutáveis e variáveis da coisa, que explicam portanto a mudança, sem que isso
afete sua natureza essencial, que é estável. P.ex., a distinção entre “Sócrates é
um ser humano”, o que designa sua essência, e “Sócrates é calvo”, o que
descreve uma característica acidental: Sócrates não foi sempre calvo.
2. 
Necessidade e contingência.
 É correlata à distinção entre essência e acidente.
As características essenciais são necessárias, ou seja, a coisa não pode deixar
de tê-las, caso contrário deixaria de ser o que é, ao passo que as contingentes
são variáveis e mutáveis. No exemplo acima, Sócrates é necessariamente um
ser humano e apenas contingentemente calvo.
3. 
Ato e potência.
 Essa distinção também permite explicar a mudança e a
transformação. Uma coisa pode ser una e múltipla. A semente é, em ato,
semente, mas contém em potência a árvore. A árvore é árvore em ato, mas
em potência pode ser lenha.
A mesma estratégia argumentativa é usada por Aristóteles a propósito da
noção de causa (
aitia
) e do problema da causalidade ao introduzir sua Teoria das
Quatro Causas (
Física
 II, 3, 194b16), mostrando que os filósofos anteriores, por
não terem feito essa distinção, acabaram cometendo equívocos. Distingue assim
quatro sentidos ou dimensões da causalidade:
1. 
Causa formal.
 Trata-se da forma ou modelo que faz com que a coisa seja o
que é. É a resposta à questão: 
o que
 é x?
2. 
Causa material.
 É o elemento constituinte da coisa, a matéria de que é feita.
Responde à questão: 
de que
 é feito x?
3. 
Causa eficiente.
 Consiste na fonte primária da mudança, o agente da
transformação da coisa. Responde à questão: 
por que
 x é x?, ou o que fez com
que x viesse a ser x?
4. 
Causa final.
 Trata-se do objetivo, propósito, finalidade da coisa. Responde à
questão: 
para que
 x? A visão aristotélica é fortemente 
teleológica
 (do grego
telos
, finalidade), isto é, supõe que tudo na realidade possui uma finalidade. A
natureza apresenta uma regularidade, uma ordem, e isso não pode ser obra do
acaso: deve existir um propósito.
Para esclarecer, consideremos o exemplo dado pelo próprio Aristóteles.
Curiosamente, já que ele parecia restringir-se a objetos naturais, o da estátua de
uma deusa. A causa formal é o modelo que serve para dar forma à estátua. A
causa material é a matéria de que é feita a estátua, p.ex., o bronze ou o
mármore. Assim, uma determinada quantidade de matéria recebe a forma de
uma estátua. Podemos ter a mesma forma, a estátua, e diferentes matérias,
bronze, gesso, mármore etc., assim como a mesma matéria pode se encontrar
em diferentes formas, o mármore na estátua, na pedreira, numa coluna etc. A
causa eficiente é o que faz com que aquela matéria adquira uma determinada
forma, em nosso exemplo o escultor com suas ferramentas, que dá ao mármore
a forma da estátua. A causa final caracteriza o objetivo ou propósito da estátua: o
culto, a decoração, uma homenagem etc.
D. O 
SISTEMA ARISTOTÉLICO
A filosofia de Aristóteles é extremamente sistemática, e esse sistema constitui
uma visão integrada do saber, caracterizado, no entanto, como se subdividindo
em áreas específicas. O 
corpus aristotelicum
, isto é, as obras de Aristóteles e de
sua escola que chegaram até nós através da edição de Andrônico de Rodes, teve
uma importância fundamental na Antiguidade para o desenvolvimento e a
difusão não só da filosofia de Aristóteles, mas de sua ciência, e mesmo de toda
uma concepção teórica e metodológica do saber científico, com a valorização da
ciência empírica, da ética, da política e da estética. Na difusão da cultura grega
que se deu no helenismo, do qual falaremos adiante (I. 6), a obra aristotélica foi
de importância capital, pois foi em grande parte através dela, mais até do que da
de Platão, que o saber científico se difundiu. Talvez a obra de Aristóteles tenha
um caráter mais didático, por ser mais analítica e sistemática, do que os diálogos
de Platão, e isso haja facilitado sua transmissão e absorção nesse período. A
dialética platônica – com sua exigência argumentativa, com sua concepção de
uma formação progressiva do conhecimento exigindo uma transformação de
nossa forma habitual de pensar, todo o processo pelo qual passa o prisioneiro ao
sair da caverna – talvez tenha sido naquele momento menos adequada para a
difusão do saber grego, embora Platão, é claro, tenha sido também de grande
influência.
Examinaremos em seguida a concepção aristotélica de saber em seu sistema,
bem como elencaremos as principais obras que constituem esse sistema,
comentando brevemente sua temática.
Divisão do conhecimento segundo Aristóteles (
Metafísica
, 1025b25)
No sistema aristotélico o 
saber teórico
, que constitui a ciência como
conhecimento da realidade, divide-se em:
1. 
Ciência geral
, o que Aristóteles denomina de filosofia primeira (
proté
philosophia
), e que será posteriormente denominado de 
metafísica
, consistindo na
metafísica propriamente dita, ou 
ontologia
 (este termo é posterior), isto é, a
ciência do ser (
tó on
) enquanto ser, do ser considerado em abstrato, as
características mais genéricas da realidade. Inclui ainda a 
teologia
, ou seja,
consideração do ser imóvel, ou causa primeira, Deus; e a 
matemática
, ou seja, a
quantidade e o número como realidades abstratas. Esses temas são discutidos no
tratado de 
metafísica
. O tratado aristotélico conhecido como 
De ideis
 (Sobre as
ideias), que chegou a nós sob forma de fragmentos e em que é criticada a teoria
platônica das ideias, ou seja, a 
metafísica platônica
, pode ser também incluído
neste campo.
Segundo especialistas como Giovanni Reale,
1
 podemos entender a metafísica
em quatro sentidos, não excludentes:
– como 
arqueologia
 (de 
arqué
, princípio) ou 
etiologia
 (de 
aitia
, causa): a busca
das causas primeiras e primeiros princípios.
– como 
ontologia
: a discussão do ser enquanto ser (
tó on
), daquilo em que
consiste o ser, do que em última análise realmente existe, é real.
– como discussão da 
substância
 (
ousia
): trata da substância como o principal
sentido do ser, ao qual todos os outros remetem, ou no qual se baseiam.
– como 
teologia
: a ciência do Ser Perfeito, do Ser Imóvel, o que Aristóteles
denomina “Deus” (
Théos
), como dissemos acima, formando a base da assim
chamada Teologia Natural.
2. 
Ciência natural
, ou seja, o conhecimento da realidade natural, dividindo-se,
por sua vez, em:
2.1. Física e astronomia: Ciências que examinam o ser em movimento. O
célebre tratado de 
Física
 contém uma análise da realidade natural, das leis do
movimento no mundo físico e das quatro causas, e diz respeito ao mundo
sublunar, ou seja, a tudo que se passa da Lua para baixo. A 
Física
 de Aristóteles
teve grande influência na Antiguidade, vindo a ser o principal tratado de física
praticamente até os sécs. XV e XVI, quando passa a ser questionado já no início
da ciência moderna. No 
Tratado do céu
, sua principal obra de astronomia,
Aristóteles examina a realidade das esferas celestes, considerada feita de
matéria superior à realidade sublunar e, portanto, mais perfeita, o que explica a
perfeição e harmonia do movimento dos corpos celestes, até a esfera das estrelas
fixas. Há uma diferença qualitativa entre os fenômenos na Terra e os fenômenos
celestes, concepção que prevalecerá também até a ciência moderna, com as
teorias da matematização do espaço e unificação da matéria e das leis da física e
da astronomia, que se iniciam com Galileu e serão formuladas definitivamente
por Newton.
2.2. Ciências da vida ou “biológicas” (este termo não foi usado na época),
também conhecidas na Antiguidade como “história natural”: Ciências que
investigam o ser vivo em movimento. Inclui os tratados 
História dos animais
,
Marcha dos animais
, 
Partes dos animais
 etc.; obras em que Aristóteles apresenta
o resultado de suas pesquisas empíricas, envolvendo desde a classificação de
moluscos da costa do Mediterrâneo até a dissecação de pequenos animais.
Alexandre costumava enviar, a pedido de seu antigo mestre, espécimes
desconhecidos das regiões que conquistava para suas pesquisas.
2.3. Psicologia: o estudo do ser – vivo, sensível e inteligente – em movimento.
O mais famoso é o célebre 
Tratado da alma
, que examina as diferentes funções
da alma e os aspectos do intelecto. Inclui ainda 
Sobre os sonhos
, 
Sobre a
memória
, 
Sobre a sensação
.
Estes quatro grandes campos esgotam a ciência enquanto tal, isto é, o saber
teórico sobre a realidade. O caráter hierárquico do sistema reflete-se na ordem
de tratamento dos temas. Começa-se com a questão do ser em geral, passa-se à
consideração da primeira determinação do ser, o ser em movimento, em seguida
temos o ser em movimento e vivo, e finalmente, o ser em movimento, vivo,
sensível e inteligente.
A segunda parte do sistema consiste no 
saber prático
, que inclui a 
ética
 e a
política
. O saber prático distingue-se do saber teórico porque seu objetivo não é o
conhecimento de uma realidade determinada, mas o estabelecimento das
normas e critérios da boa forma de agir, isto é, da ação correta e eficaz.
No caso da 
ética
, temos a 
Ética a Nicômaco
, a 
Ética a Eudemo
 e o tratado
conhecido como 
Magna moralia
. A ética aristotélica é um estudo da virtude
(
areté
 ou, mais propriamente, excelência), uma vez que, segundo o próprio
Aristóteles, “nosso objetivo é tornar-nos homens bons, ou alcançar o grau mais
elevado do bem humano. Este bem é a felicidade; e a felicidade consiste na
atividade da alma de acordo com a virtude” (
Ética a Nicômaco
, I). Uma das
principais contribuições da ética aristotélica é sua famosa tese (idem II, 2; II, 6)
segundo a qual a virtude está no meio (
meson
); p.ex., o corajoso não é aquele que
nada teme, nem o que tudo teme, mas sim o que tem uma dose certa de temor
que é a cautela, sem contudo perder a iniciativa, e evitando o excesso que seria a
temeridade. O homem virtuoso deve assim conhecer o ponto médio, a justa
medida das coisas, e agir de forma equilibrada de acordo com a prudência ou
moderação (
sophrosine
), que pode ser entendida como a própria caracterização
do saber prático.
A 
política
 de Aristóteles é estudada em seu tratado de 
Política
, no qual
encontramos a famosa e influente definição “o homem é um animal político”
(
zoon politikon
) (
Política
, 1253a2). Inclui ainda o estudo comparativo da
constituição de 158 cidades-Estado gregas, tendo-nos chegado apenas a
Constituição de Atenas
. A política se articula com a ética na medida em que
examina o contexto em que o homem virtuoso deve exercer sua virtude, que é a
polis
, e como este agir virtuoso se caracteriza não só por aquilo que torna o
homem feliz, mas pela relação com os outros, ou seja, pela vida social. O tratado
Oeconomica
, ou seja, sobre a administração doméstica, não é considerado de
autoria de Aristóteles.
A terceira parte do sistema caracteriza-se pelo 
saber produtivo
 ou 
poiesis
,
abrangendo sobretudo os estudos de 
estética
 – as artes produtivas ou criativas –
como a célebre 
Poética
 e o tratado da 
Retórica
. Na 
Poética
 Aristóteles faz uma
análise da tragédia grega de sua época e da tradição da poesia épica (as partes
sobre a comédia e a poesia lírica se perderam), desenvolvendo duas noções de
grande influência na teoria e na crítica literárias posteriormente: a noção de
mímesis
 (imitação), segundo a qual a obra de arte tem um sentido mimético, isto
é, imita o real; e a noção de 
catarsis
, ou seja, do efeito purificador produzido
naqueles que assistem às tragédias e que são afetados pelos acontecimentos no
palco como se os estivessem vivendo e desta forma são levados a uma vivência e
a um amadurecimento. Na 
Retórica
, Aristóteles sistematiza os elementos centrais
do discurso retórico capazes de produzir o efeito persuasivo visado por esse
discurso, isto é, o recurso a metáforas e outras figuras de linguagem, enfatizando
entretanto a retórica por seu caráter argumentativo e não se restringindo apenas à
produção de uma emoção, aproximando-se assim da dialética (discutida no
tratado dos 
Tópicos
, parte da Lógica). A argumentação retórica difere da
demonstração científica, já que suas premissas não se baseiam em um
conhecimento verdadeiro, podendo ser da ordem da opinião. Contudo, nem por
isso deixam de ter regras argumentativas. Desse ponto de vista, Aristóteles opõe-
se ao que considerava o uso arbitrário e manipulativo da retórica e da oratória
pelos sofistas.
A 
Lógica
 não faz parte da divisão inicial do sistema do saber proposta por
Aristóteles (fig.2 acima). Na verdade, segundo Aristóteles, a lógica (o termo
usado é 
analytika
) constitui muito mais um saber instrumental de importância
metodológica do que uma ciência ou conhecimento, já que todos os saberes
pressupõem algum tipo de lógica. É significativo, portanto, que os tratados
aristotélicos de lógica tenham recebido o título genérico de 
Órganon
(instrumento). Na ordenação que chegou até nós esses tratados são: 
Categorias
,
Da interpretação
, 
Primeiros analíticos
, 
Segundos analíticos
, 
Tópicos
, 
Refutações
sofísticas
. O tratado das 
Categorias
 consiste em um estudo do termo e dos
diferentes tipos de termo, o sujeito e os predicados – 
categoria
 significando
literalmente “predicado” –, caracterizando, em seguida, dez tipos gerais de
categorias, e distinguindo entre a substância e os acidentes. 
Da interpretação
analisa a proposição como composta de termos – sua função de afirmar ou negar
algo sobre algo constituindo o juízo (
lógos apophantikos
) –, bem como a relação
da proposição com o real quanto à sua verdade e falsidade. Os 
Primeiros
analíticos
 podem ser considerados o núcleo da lógica aristotélica, pois aí se
encontra a teoria do silogismo dedutivo. Partindo dos diferentes tipos de
proposição – afirmativa, negativa, universal, particular – e das relações entre
proposições, Aristóteles examina as regras de inferência e os esquemas que
constituem os modelos válidos de dedução silogística. Examina também a
indução como alternativa à dedução enquanto modo de desenvolvimento do
raciocínio do particular para o geral, através de generalizações. Nos 
Segundos
analíticos
 Aristóteles formula, com base na teoria do silogismo, uma teoria da
ciência e da demonstração científica, considerando uma teoria científica como
um conjunto de deduções silogísticas, e discutindo a noção de definição e a
apreensão dos primeiros princípios que servem de ponto de partida para a
demonstração. O tratado dos 
Tópicos
 visa “encontrar um método através do qual
possamos argumentar acerca de qualquer problema a partir de premissas
prováveis, evitando, quando interrogados, a autocontradição” (100a18). Trata
assim da lógica dialética, ou seja, da lógica da discussão e da argumentação que,
no discurso comum, baseia-se em premissas apenas prováveis, sendo diferente
nesse aspecto da lógica dedutiva. As 
Refutações sofísticas
 examinam a falácia e o
sofisma como raciocínios aparentemente válidos, mas que, após a análise, vemos
serem falsos e errôneos. Ataca assim a argumentação dos sofistas.
E. A
NÁLISE DE TEXTO DA
 
M
ETAFÍSICA
O texto que analisaremos em seguida
2
 é um dos mais famosos de Aristóteles.
Consiste na abertura do tratado de 
Metafísica
, e contém uma caracterização da
concepção aristotélica de saber, entendido em sentido amplo (
gnosis
), de sua
possibilidade e importância, de seus diferentes elementos constitutivos e de como
a ciência e a filosofia se situam como formas de saber. É um texto, portanto, que
pode ser comparado com os textos de Platão que vimos acima, o mito da Linha
dividida e a Alegoria da caverna, permitindo-nos estabelecer pontos de contato e
de afastamento entre as visões de Platão e de Aristóteles.
Todos os homens têm, por natureza, desejo de conhecer: uma prova disso é o
prazer das sensações, pois, fora até da sua utilidade, elas nos agradam por si
mesmas e, mais que todas as outras, as visuais. Com efeito, não só para agir, mas
até quando não nos propomos operar coisa alguma, preferimos, por assim dizer,
a vista aos demais. A razão é que ela é, de todos os sentidos, o que melhor nos faz
conhecer as coisas e mais diferenças nos descobre. (2) Por natureza,
seguramente, os animais são dotados de sensação, mas, nuns, da sensação não se
gera a memória, e noutros, gera-se. Por isso, estes são mais inteligentes e mais
aptos para aprender do que os que são incapazes de recordar. Inteligentes, pois,
mas sem possibilidade de aprender, são todos os que não podem captar os sons,
como as abelhas, e qualquer outra espécie parecida de animais. Pelo contrário,
têm faculdade de aprender todos os seres que, além da memória, são providos
também deste sentido. (3) Os outros [animais] vivem portanto de imagens e
recordações, e de experiência pouco possuem. Mas a espécie humana [vive]
também de arte e de raciocínios. (4) É da memória que deriva aos homens a
experiência: pois as recordações repetidas da mesma coisa produzem o efeito
duma única experiência, e a experiência quase se parece com a ciência e a arte.
Na realidade, porém, a ciência e a arte vêm aos homens por intermédio da
experiência, porque a experiência, como afirma Polos, e bem, criou a arte, e a
inexperiência, o acaso. (5) E a arte aparece quando, de um complexo de noções
experimentadas, se exprime um único juízo universal dos [casos] semelhantes.
Com efeito, ter a noção de que a Cálias, atingido de tal doença, tal remédio deu
alívio, e a Sócrates também, e, da mesma maneira, a outros tomados
singularmente, é da experiência; mas julgar que tenha aliviado a todos os
semelhantes, determinados segundo uma única espécie, atingidos de tal doença,
como os fleumáticos, os biliosos ou os incomodados por febre ardente, isso é da
arte. (6) Ora, no que respeita à vida prática, a experiência em nada parece
diferir da arte; vemos, até, os empíricos acertarem melhor do que os que
possuem a noção, mas não a experiência. E isto porque a experiência é
conhecimento dos singulares, e a arte, dos universais; e, por outro lado, porque as
operações e as gerações todas dizem respeito ao singular. Não é o Homem, com
efeito, a quem o médico cura, se não por acidente, mas Cálias ou Sócrates, ou a
qualquer outro assim designado, ao qual aconteceu também ser homem. (7)
Portanto, quem possua a noção sem a experiência, e conheça o universal
ignorando o particular nele contido, enganar-se-á muitas vezes no tratamento,
porque o objeto da cura é, de preferência, o singular. No entanto, nós julgamos
que há mais saber e conhecimento na arte do que na experiência, e
consideramos os homens de arte mais sábios que os empíricos, visto a sabedoria
acompanhar em todos, de preferência, o saber. Isto porque uns conhecem a
causa, e os outros não. Com efeito, os empíricos sabem o “quê”, mas não o
“porquê”; ao passo que os outros sabem o “porquê” e a causa. (8) Por isso nós
pensamos que os mestres de obras, em todas as coisas, são mais apreciáveis e
sabem mais que os operários, pois conhecem as causas do que se faz, enquanto
estes, à semelhança de certos seres inanimados, agem, mas sem saberem o que
fazem, tal como o fogo [quando] queima. Os seres inanimados executam,
portanto, cada uma das suas funções em virtude de uma certa natureza que lhes é
própria, e os mestres pelo hábito. Não são, portanto, mais sábios os [mestres] por
terem aptidão prática, mas pelo fato de possuírem a teoria e conhecerem as
causas. (9) Em geral, a possibilidade de ensinar é indício de saber; por isso nós
consideramos mais ciência a arte do que a experiência, porque [os homens de
arte] podem ensinar e os outros não. Além disto, não julgamos que qualquer das
sensações constitua a ciência, embora elas constituam, sem dúvida, os
conhecimentos mais seguros dos singulares. Mas não dizem o “porquê” de coisa
alguma, por exemplo, por que o fogo é quente, mas só que é quente. (10) É
portanto verossímil que quem primeiro encontrou uma arte qualquer, fora das
sensações comuns, excitasse a admiração dos homens, não somente em razão da
utilidade da sua descoberta, mas por ser sábio e superior aos outros. E com o
multiplicar-se das artes, umas em vista das necessidades, outras da satisfação,
sempre continuamos a considerar os inventores destas últimas como mais sábios
que os das outras, porque as suas ciências não se subordinam ao útil. (11) De
modo que, constituídas todas as [ciências] deste gênero, outras se descobriram
que não visam nem ao prazer nem à necessidade, e primeiramente naquelas
regiões onde [os homens] viviam no ócio. É assim que, em várias partes do Egito,
se organizaram pela primeira vez as artes matemáticas, porque aí se consentiu
que a casta sacerdotal vivesse no ócio. (12) Já assinalamos na 
Ética
 a diferença
que existe entre a arte, a ciência e as outras disciplinas do mesmo gênero. O
motivo que nos leva agora a discorrer é este: que a chamada filosofia é por todos
concebida como tendo por objeto as causas primeiras e os princípios; de maneira
que, como acima se notou, o empírico parece ser mais sábio que o ente que
unicamente possui uma sensação qualquer, o homem de arte mais do que os
empíricos, o mestre-de-obras mais do que o operário, e as ciências teoréticas
mais que as práticas. Que a filosofia seja a ciência de certas causas e de certos
princípios é evidente.
(In Aristóteles, 
Metafísica
 I, V. II, São Paulo, 1984)
Podemos ver de imediato que a visão de Aristóteles do processo de
conhecimento é mais linear do que a de Platão. Não há rupturas, nem um
processo de desvio e adaptação do olhar como ocorre com o prisioneiro na
caverna; ao contrário, trata-se de um processo cumulativo, em que passo a passo
progredimos da etapa anterior para a seguinte com base no conhecimento já
obtido, cada estágio de certa forma pressupondo o anterior:
É interessante notar que o processo inicia-se com os 
sentidos
 ou a 
sensação
, e
evidência disso é o prazer que os sentidos nos trazem. Aristóteles, ao contrário de
Platão, valoriza os sentidos e sua contribuição para o desenvolvimento do
conhecimento. Enquanto Platão considerava os sentidos pouco confiáveis,
proporcionando apenas uma “visão de sombras”, Aristóteles os vê como pontos
de partida do processo de conhecimento e indispensáveis para esse processo. Os
sentidos, entretanto, são insuficientes, já que seu modo de contato com o real é
instantâneo e direto, esgotando-se nesse próprio contato. Precisamos da 
memória
como capacidade de retenção dos dados sensoriais para que o processo de
conhecimento vá adiante. Não haveria conhecimento se tivéssemos apenas os
sentidos, pois nada permaneceria dos dados que a sensação nos fornece sobre o
real. É portanto graças à memória que podemos reter esses dados. É interessante
notar que, segundo Aristóteles, o homem e o animal compartilham os estágios
iniciais do processo de conhecimento, como demonstram vários dos exemplos do
início do texto, sendo que Platão jamais compararia o homem com os animais a
esse respeito.
A partir dos dados que recebemos dos sentidos e retemos pela memória,
constitui-se a 
experiência
, que podemos considerar a primeira etapa do
conhecimento propriamente dito. A experiência é tipicamente humana e
caracteriza-se pela capacidade de estabelecer relações entre os dados sensoriais
retidos pela memória; com base na identificação da repetição e da regularidade
desses dados, fazemos associações e derivamos certas conclusões e expectativas.
Se A sempre aparece associado a B, o aparecimento de A gera uma expectativa
de B. A experiência é, assim, o conhecimento prático baseado na repetição, que
produz um “saber fazer”.
A etapa seguinte é a 
téchne
, que poderíamos traduzir por 
arte
 ou 
técnica
.
3
 De
fato, os gregos não distinguiam entre a atividade do sapateiro e a do escultor,
considerando todas como tipos de 
téchne
. A 
téchne
 é portanto o trabalho do
artífice ou do artesão. Consiste não apenas em um conhecimento prático, mas já
em um conhecimento das regras que permitem produzir determinados
resultados. Na 
téchne
, como diz Aristóteles, sabe-se “o porquê das coisas”, ou
seja, pode-se determinar a causa. É só no nível da técnica que temos a
possibilidade de ensinar, já que o ensinamento envolve a determinação de regras
e de relações causais, que transmitimos quando ensinamos. Aristóteles observa
inclusive que, sob certos aspectos, aquele que tem um conhecimento estritamente
prático pode levar vantagem sobre o que tem um conhecimento apenas técnico.
Por exemplo, uma cozinheira pode saber muito bem fazer bolos, sem saber
explicar exatamente como os faz, nem precisamente que medidas usa, ao passo
que alguém que conheça uma receita de bolo em todos os seus detalhes ainda
assim poderá não produzir um bolo tão bom quanto o da cozinheira, porque,
como costumamos dizer, falta-lhe a prática. Porém, de modo geral, aquele que
conhece as regras é superior àquele que tem apenas a prática, porque não só
sabe fazer, mas sabe o que faz e por que o faz daquele modo.
A última etapa do processo de conhecimento, e a mais elevada, é a 
episteme
, a
ciência
 ou 
conhecimento científico
. Trata-se do conhecimento do real em seu
sentido mais abstrato e genérico, o conhecimento de conceitos e princípios (as
leis da natureza ou do cosmo). Segundo Aristóteles, o saber teórico caracteriza-se
por ser contemplativo, definindo-se pela visão da verdade e por não ter objetivos
práticos ou fins imediatos. É um saber gratuito, ou seja, uma finalidade em si
mesma, que satisfaz uma curiosidade natural no homem: o desejo de conhecer.
Essa gratuidade, aliada a seu grau de abstração e generalidade, é o que
caracteriza a superioridade da 
episteme
 em relação à técnica. A técnica,
enquanto saber aplicado, visa a um fim específico, pretende obter resultados,
resolver um problema; p.ex., o médico que visa a cura do paciente. Porém, esse
objetivo ou fim pretendido condiciona o tipo de saber, limitando-o, direcionando-
o. O saber teórico deve ser inteiramente livre e gratuito e, para isso, não deve ter
fins específicos. É característico, portanto, da concepção grega de ciência ou de
saber teórico, que talvez remonte a Pitágoras, a insistência em seu caráter
gratuito e contemplativo, em sua desvinculação da prática, como uma instância à
parte, autônoma, independente. É só realmente no início do período moderno
(sécs. XVI-XVII), com pensadores como Galileu Galilei e Francis Bacon, que
ciência e técnica serão pensadas interagindo, a técnica sendo uma espécie de
aplicação prática do conhecimento científico. Na visão grega clássica, ciência e
técnica eram vistas como radicalmente diferentes, como ilustra o texto de
Aristóteles. Por isso ele diz que foi em algumas sociedades (os egípcios) em que
certas classes, como os sacerdotes, desfrutavam de ócio que uma ciência
abstrata como a matemática desenvolveu-se, já que sua aplicação prática era
remota.
A 
filosofia
 consiste num tipo de ciência ainda mais elevado, mais afastado dos
sentidos. Não se trata mais apenas do conhecimento puro das causas e princípios,
mas do conhecimento das causas primeiras e universais, do mais genérico, do
mais abstrato.
4
 A metafísica, ou filosofia primeira, é a “suprema ciência”, que
examina a natureza do real em seu sentido mais abstrato, puro e elevado.
QUADRO SINÓTICO
  Aristóteles, inicialmente discípulo de Platão, rompe com os ensinamentos do
mestre após a sua morte e desenvolve o seu próprio sistema, rejeitando a
teoria das ideias
 e o 
dualismo
 platônico.
  Como alternativa propõe, em sua 
Metafísica
, uma concepção de real que
parte da 
substância individual
, composta de 
matéria
 e 
forma
.
  Aristóteles valoriza o 
saber empírico
 e a 
ciência natural
, e desenvolve uma
concepção fortemente sistemática de saber, de grande influência na
Antiguidade.
  Valoriza igualmente as 
questões metodológicas
, e desenvolve uma 
lógica
 que
marca profundamente toda a tradição até o período moderno.
LEITURAS ADICIONAIS
Não há uma tradução completa das obras de Aristóteles para o português.
Metafísica
. Trad. L. Valandro, Porto Alegre, Globo, 1969.
Coletânea de textos em: 
Aristóteles
. São Paulo, Abril Cultural, col. “Os
Pensadores”, várias edições.
Introdução ao pensamento de Aristóteles:
B
ARNES,
 Jonathan. 
Aristóteles
. São Paulo, Loyola, 2001.
C
AUQUELIN
, A. 
Aristóteles
. Trad. L. Magalhães, Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
1995.
P
HILIPPE
, Marie Dominique. 
Introdução à filosofia de Aristóteles
. São Paulo,
Paulus, 2002.
Sobre a filosofia de Aristóteles:
L
UCE
, J.V. 
Curso de filosofia grega
. Rio de Janeiro, 1994, cap. 9.
P
ORCHAT
 P
EREIRA
, Oswaldo. 
Ciência e dialética em Aristóteles
. São Paulo,
Unesp, 2000.
Sobre a ética e a filosofia política de Aristóteles:
M
ORRAL
, J.B. 
Aristóteles
. Brasília, Ed. UnB, 1985.
P
ERINE
, Marcelo. 
Quatro lições sobre a Ética de Aristóteles
. São Paulo, Loyola,
2006.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o sentido da crítica de Aristóteles à teoria das ideias de Platão?
2. Por que Aristóteles considera necessário introduzir distinções acerca da
causalidade, do ser etc.?
3. Como Aristóteles caracteriza a sua noção de realidade? No que consiste, para
ele, o real?
4. Qual o sentido e a importância do sistema de Aristóteles?
5. Compare a concepção de conhecimento e do processo de conhecer nos textos
do Mito da Linha Dividida e da Alegoria da Caverna de Platão com a
concepção de Aristóteles no texto da 
Metafísica
 acima.
6. Por que, segundo Aristóteles, no texto mencionado, “a possibilidade de ensinar
é indício de saber”?
7. Em que sentido, no mesmo texto, Aristóteles afirma que "há mais saber e
conhecimento na arte do que na experiência"?
8. Como se relaciona o saber teórico com as demais formas de conhecimento,
segundo o texto?
6
O HELENISMO E SUAS PRINCIPAIS CORRENTES:
ESTOICISMO, EPICURISMO, CETICISMO
A. I
NTRODUÇÃO HISTÓRICA E CARACTERÍSTICAS GERAIS
O termo “helenismo” é derivado da obra do historiador alemão J.G. Droysen,
Hellenismus
 (1836-43), e designa a influência da cultura grega
1
 em toda a região
do Mediterrâneo oriental e do Oriente Próximo desde as conquistas de Alexandre
(332 a.C.) – do estabelecimento de seu império e dos reinos criados após a sua
morte (323 a.C.) por seus sucessores (sobretudo Ptolomeu no Egito e Seleuco na
Síria e Mesopotâmia) – até a conquista romana do Egito em 30 a.C, que passa a
marcar a influência de Roma nessa mesma região.
O império de Alexandre significou a primeira grande tentativa de criação
efetiva de uma hegemonia não só militar, mas cultural e linguística. A língua
grega se torna a “língua comum” (
koiné
) de toda a região conquistada por
Alexandre, assim como a moeda grega passa a ser aceita em todo o império na
primeira experiência importante de unificação econômica. O império teve curta
duração: como Alexandre não deixou descendentes, todo o vasto território
conquistado foi dividido entre seus principais generais, que foram também seus
sucessores. Apesar disso, a influência da cultura grega permaneceu ainda
durante muitos séculos em toda a região da Mesopotâmia ao Egito, passando pela
Ásia Menor, Síria e Palestina.
Do ponto de vista filosófico, a periodização é talvez menos precisa, podendo
ser estendida do império alexandrino até o início da filosofia medieval com santo
Agostinho (354-430) e Boécio (480-524). Isso porque a influência da filosofia
grega e das escolas filosóficas fundadas no início do helenismo permaneceu
durante o Império Romano.
2
 Dois exemplos ilustram bem isso: o grande filósofo
neoplatônico Plotino (205-270) escreveu em grego, e a obra de Sexto Empírico
(séc. II), o principal representante do ceticismo, foi também escrita em grego. E
ambos viveram, pelo menos parte de suas vidas, em Alexandria. Embora
houvesse uma filosofia desenvolvida em Roma e escrita em latim, ela resultava
em grande parte de desdobramentos das escolas filosóficas gregas, sobretudo o
estoicismo e o epicurismo.
Por outro lado, alguns tomam o surgimento do cristianismo como um marco
do fim do helenismo; porém a filosofia cristã em seus primeiros séculos,
sobretudo o platonismo cristão da escola de Alexandria, desenvolveu-se
tipicamente no contexto do helenismo.
O grande centro político e cultural do helenismo foi a cidade de Alexandria,
fundada por Alexandre (332 a.C.) e capital do reino grego estabelecido no Egito
por seu general e sucessor Ptolomeu. Ao difundir-se para além da Grécia através
das conquistas de Alexandre, a cultura grega entra em contato com outras
culturas, produzindo assim um certo sincretismo cultural. Alexandria era uma
cidade tipicamente cosmopolita, predominantemente grega, mas ainda com forte
presença da cultura do Antigo Egito, e contando também com uma importante e
ativa comunidade judaica.
No início do séc. III a.C. o filósofo Estrato de Lâmpsaco, o segundo sucessor
de Aristóteles na liderança do Liceu em Atenas, esteve por um período em
Alexandria, onde foi tutor do futuro rei Ptolomeu II Filadelfo, fundador do
famoso 
Museum
. A célebre biblioteca de Alexandria, que em seu auge chegou a
ter mais de 500 mil volumes (rolos de papiros), foi formada a partir da biblioteca
e do acervo de Aristóteles adquiridos por Ptolomeu II Filadelfo.
3
 O 
Museum
 –
literalmente templo das Musas, divindades que presidem as artes e o saber – é, no
entanto, muito mais do que uma biblioteca, constituindo verdadeiro centro
científico e cultural, de ensino e de pesquisas, contando com templo, anfiteatro,
jardim zoológico, observatório etc. Durante os dois séculos seguintes, será o
principal núcleo da ciência grega em suas áreas mais importantes, sendo que sua
produção científica marcará toda a Antiguidade e o período medieval até
praticamente o início da ciência moderna no séc. XVI. O 
Museum
 existirá
durante mais de 600 anos, embora seu apogeu se dê nos dois primeiros séculos
após a fundação. Sua biblioteca, a mais importante da época, possuía o maior e
mais rico acervo da Antiguidade. Foi incendiada na conquista do Egito por Júlio
César (47 a.C.), novamente em 390 pelo bispo cristão Teófilo, até ser finalmente
destruída quando os árabes conquistaram o Egito em 642. Com essas sucessivas
destruições, grande parte do saber antigo se perdeu, jamais tendo sido
recuperado.
A ciência que se produziu no 
Museum
 de Alexandria reflete fortemente a
concepção de Estrato, que, se afastando das preocupações mais metafísicas das
escolas platônica e aristotélica, valorizou as ciências naturais, a observação e a
pesquisa empírica. A produção científica de Alexandria desenvolve-se em muitas
direções, destacando-se sobretudo as seguintes: na 
matemática
 e na 
geometria
,
com Euclides (final séc. IV a.C.), cujos 
Elementos
 constituem a base da
geometria clássica, Arquimedes de Siracusa (
c.
287-212 a.C.), cuja obra teve
grande importância na geometria e na mecânica, e Apolônio de Perga (
c.
262-
200 a.C.), autor do célebre tratado 
As cônicas
; na 
medicina
, com Herófilo, que
descobriu as funções do cérebro, e Erasistrato, que realizou dissecações e estudou
a circulação do sangue, ambos do séc. III a.C.; nos estudos de 
linguagem
, com
Aristófanes de Bizâncio (257-180 a.C.), que preparou edições comentadas dos
clássicos, e Dionísio Trácio, autor da primeira gramática da língua grega (
c.
l00
a.C.); na 
astronomia
, com Aristarco de Samos (320-250 a.C.), que formulou um
modelo heliocêntrico de cosmo e uma hipótese da rotação da Terra, e Hiparco de
Niceia (190-120 a.C.); na 
geografia
, com Erastótenes de Cirene (280-200 a.C.),
autor de importantes mapas e de uma tentativa de medição da Terra. A uma fase
posterior pertenceram ainda o famoso matemático Diofanto (
c.
250 d.C.), autor
de um tratado de álgebra, e Cláudio Ptolomeu (
c.
100-178 d.C.), geógrafo e
astrônomo, criador, em seu 
Almagesto
, do modelo geocêntrico de cosmo que
prevalecerá até seu questionamento por Copérnico (1543). Todos esses cientistas
e pensadores, muitos deles não nascidos em Alexandria, tiveram alguma relação
direta com esse grande centro, onde estudaram e lecionaram. São exemplos
suficientes para nos dar a dimensão da importância da contribuição de
Alexandria à ciência da Antiguidade em seus vários campos.
A filosofia do helenismo tem sido pouco estudada, sendo esse período talvez
um dos menos pesquisados da história da filosofia, embora cobrindo mais de dez
séculos. Muitas das obras da intensa produção filosófica dessa época se perderam
ou subsistiram apenas em fragmentos. Talvez a concepção de filosofia então
vigente esteja muito distante da nossa, herdeira direta do Pensamento Moderno
que começa a se desenvolver nos sécs. XVI-XVII, valorizando a originalidade e
a criatividade do pensamento do filósofo, como fruto de sua individualidade, de
sua subjetividade, como obra de um 
autor
.
O pensamento do helenismo, ao contrário, é essencialmente um pensamento
de escola, em que mais importante do que a originalidade do indivíduo é sua
vinculação a uma determinada tradição, a uma corrente filosófica. Embora
tenha havido filósofos importantes e originais como Plotino (séc. III d.C.), o
helenismo não se caracterizou por grandes mestres, que se encontram apenas no
momento de fundação das escolas, como Zenão de Cítio e Epicuro (séc. IV a.C.),
e certamente não houve durante todo esse período nenhum filósofo da estatura de
Sócrates, Platão e Aristóteles. A produção filosófica helenística consistiu
basicamente em comentários a textos dos clássicos e dos fundadores das escolas,
ou em desenvolvimentos de teorias propostas por esses filósofos. Embora não se
tenha o hábito de valorizar comentários, foram eles que tornaram o pensamento
clássico mais acessível, que serviram realmente de ponte entre o presente e a
Antiguidade clássica, preservando estes textos, reproduzindo-os, interpretando-os.
Dentre esses comentadores destaca-se a figura de Cícero (séc. I a.C.), jurista,
mestre de oratória, discípulo da Academia, filósofo eclético, importante tradutor
de textos gregos para o latim e criador de grande parte do vocabulário filosófico
latino, que chegou até nós.
A concepção segundo a qual o pensamento filosófico deve ser visto sempre
como parte de determinada tradição ou corrente, desenvolvendo ideias
inicialmente propostas na fundação da escola, tem, em grande parte, como
consequência o caráter frequentemente 
dogmático
 e 
doutrinário
 da filosofia
helenística, tornando o pensamento muitas vezes repetitivo e reprodutor. Perde-se
assim o caráter argumentativo, polêmico e dialético da filosofia grega em suas
origens, e em seu período áureo com Sócrates e os sofistas, Platão e Aristóteles,
tão bem representado pelos diálogos de Platão. O espírito crítico da filosofia
clássica se perde, ou ao menos se reduz, e de certa forma é preservado apenas
graças ao ceticismo e a seus ataques às escolas dogmáticas. O cético será o
eterno adversário da filosofia doutrinária.
O ecletismo foi um dos traços fundamentais do helenismo, sobretudo a partir
do período romano (final do séc. I a.C. até o séc. IV d.C.). Vários pensadores
procuraram elaborar sistemas sintetizando diferentes doutrinas filosóficas,
aproximando o estoicismo do platonismo, o aristotelismo do platonismo, o
neopitagorismo do platonismo, sendo que o próprio cristianismo se desenvolveu
inicialmente absorvendo elementos importantes da ética estoica, da metafísica
platônica, da lógica e da dialética aristotélicas. Esse caráter eclético não é,
entretanto, incompatível com o elemento doutrinário; ao contrário, trata-se de um
esforço de conciliar posições divergentes, elaborando-se uma doutrina mais
ampla que torna compatíveis posturas aparentemente discordantes, e neste
sentido corresponde exatamente a este espírito da época.
A filosofia do helenismo é fortemente marcada por uma preocupação central
com a 
ética
, entendida em um sentido prático como o estabelecimento de regras
do bem viver, da “arte de viver”. É ilustrativo disso o famoso 
Manual
 de Epicteto
(50-125), filósofo estoico do período romano. Com o fim da 
pólis
 grega, após a
conquista da Grécia por Alexandre, o homem grego teria perdido sua principal
referência ético-política, a vida na comunidade a que pertencia como cidadão,
com suas leis, tradições e práticas culturais. Além disso, a criação de reinos e
impérios, onde o poder é fortemente centralizado e absorve as práticas religiosas
e políticas orientais, provoca uma grande redução da participação política do
cidadão. Embora na época o mundo fosse, em grande parte, grego, o homem
sentia-se desenraizado, perdia sua referência social básica que era a 
pólis
,
necessitando portanto de uma ética com forte conteúdo prático e que lhe desse
novas referências quanto a regras de conduta, apontando um caminho para a
busca de uma felicidade pessoal nesse novo contexto pluralista e multicultural.
Para nós o estudo do helenismo é extremamente importante, na medida em
que se trata de um período de transição entre a chamada Antiguidade clássica e a
Idade Média cristã, quando se dá a formação da tradição cultural da qual somos,
em grande parte, herdeiros até hoje. É nesse contexto que se dá o encontro entre
o mundo greco-romano e a cultura judaico-cristã.
4
Examinaremos, em seguida, os desenvolvimentos da Academia de Platão e do
Liceu de Aristóteles (escola peripatética), bem como das escolas características
do período helenístico como o estoicismo, o epicurismo e o ceticismo (ver quadro
sinótico adiante).
B. A A
CADEMIA E O PLATONISMO
A Academia, fundada por Platão em Atenas em 387 a.C., existirá até 529 d.C.,
quando um decreto de Justiniano, imperador de Constantinopla, fecha todas as
escolas pagãs de filosofia no império, e o último líder, ou 
escolarca
, da
Academia, o filósofo Damáscio, emigra para o Oriente.
Durante os praticamente nove séculos de sua existência a Academia passa por
várias fases, tomando os rumos mais diversos, sempre, no entanto, afirmando sua
fidelidade ao pensamento de Platão, do qual pretende ser herdeira e
continuadora.
Logo após sua morte, Platão é sucedido por Espeusipo, a quem se seguem na
liderança da chamada Velha Academia, Xenócrates, Pólemon, que estabelece o
corpus
 dos diálogos platônicos, e Crates. Trata-se de uma fase em que prevalece
uma interpretação do platonismo que pode ser chamada de “pitagorizante”, isto
é, em que se valorizam a matemática e uma cosmologia de inspiração
pitagórica.
Segue-se a essa “fase pitagorizante” o período da Média Academia, quando
Arcesilau (268-241 a.C.) assume a liderança e, a partir de sua polêmica com os
estoicos, dá ao platonismo um rumo cético, mantido adiante por Carnéades (156-
159 a.C.), que inaugura a chamada Nova Academia, e por seus sucessores
Clitômaco (escolarca de 127-110 a.C.) e Fílon de Larissa (escolarca de 110-80
a.C.). Examinaremos o ceticismo da Média e da Nova Academia na seção sobre
o ceticismo, mais adiante (ver I.6.H).
Antíoco de Ascalon (130-68 a.C.) rompe com a fase cética da Academia,
retomando a doutrina da Velha Academia, que pretende restaurar. Antíoco foi
um típico pensador eclético e, considerando que o estoicismo se originou da
Academia e que Aristóteles também havia sido em algum momento um
membro dela, pretende aproximá-lo da filosofia platônica.
O filósofo, jurista e orador romano Marco Túlio Cícero foi seu discípulo, sendo
um dos principais responsáveis pela introdução da filosofia grega em Roma e
pela criação de um vocabulário filosófico latino. Cícero foi membro da
Academia, mas também um pensador eclético, interessando-se sobretudo pelo
estoicismo, na linha inaugurada por Antíoco.
Após esse período a Academia entra em uma fase de decadência e não
encontramos mais nomes expressivos até a retomada do platonismo pelo assim
chamado neoplatonismo de Plotino e de seus seguidores, que examinaremos
mais adiante. É nessa nova vertente que a Academia se desenvolverá a partir do
séc. III até o seu fechamento no séc. VI.
C. A 
ESCOLA PERIPATÉTICA E O ARISTOTELISMO
A história do aristotelismo é bem mais fragmentária do que a do platonismo, visto
que o Liceu não teve a mesma continuidade que a Academia. Aristóteles foi
sucedido por seu discípulo Teofrasto, que esteve à frente do Liceu de 322 a 288
a.C. Sua contribuição foi importante sobretudo para a obra científica de
Aristóteles. Essa tradição foi levada adiante por Estrato de Lâmpsaco (escolarca
de 288 a 
c.
268 a.C.) e se consolidou principalmente em Alexandria.
Após essa fase inicial, a escola aristotélica entra em decadência, a obra de
Aristóteles se dispersa e é perdida, sendo em parte recuperada apenas no séc. I
a.C. quando é feita em Roma a edição do 
corpus aristotelicum
 por Andrônico de
Rodes, responsável pela revitalização da escola peripatética. Os principais
filósofos dessa nova fase do Liceu são Aristocles de Messena (séc. II), que
interpreta o aristotelismo em um sentido eclético, aproximando-o do platonismo e
até mesmo do estoicismo, e Alexandre de Afrodísias (sécs. II-III), autor de
importantes comentários às obras de Aristóteles, sobretudo à 
Metafísica
 e aos
tratados de lógica, muito influentes na Antiguidade. O Liceu, no entanto, perde
progressivamente sua identidade e, devido ao predomínio do ecletismo, acaba
por se confundir em muitos aspectos com o platonismo no período neoplatônico,
não havendo a partir daí filósofos aristotélicos importantes. É o caso de Porfírio,
filósofo neoplatônico do séc. III, discípulo de Plotino, mas também um exímio
comentador de Aristóteles, destacando-se o seu 
Isagoge
 (introdução ao tratado
das 
Categorias
), de grande importância no período medieval em função da
famosa questão dos universais.
A concepção aristotélica de ciência natural retomada por seus discípulos,
principalmente Estrato, teve enorme influência no desenvolvimento da tradição
científica de Alexandria, chegando a influenciar mais tarde a ciência árabe.
Talvez aí resida a grande relevância do pensamento de Aristóteles na
Antiguidade.
D. O 
NEOPITAGORISMO
Como vimos anteriormente (I. 2), a escola pitagórica foi uma das mais
destacadas escolas filosóficas do período pré-socrático, tendo inclusive
influenciado o pensamento de Platão e o desenvolvimento do platonismo.
Pitágoras foi o fundador da escola, mas as principais obras pitagóricas, de que
nos chegaram fragmentos, foram de seu discípulo Filolau de Crotona (séc. V
a.C.). O pitagórico Arquitas de Tarento, amigo de Platão, foi provavelmente
responsável por seu contato com essa doutrina. No início da história da Academia
houve uma aproximação entre o platonismo e o pitagorismo, conforme
mencionamos acima (ver I.6.B., p.87-8). São importantes, nesse contexto, a
valorização da matemática e a doutrina pitagórica da alma.
Nos primeiros séculos do helenismo, surge uma série de escritos pitagóricos –
a grande maioria de autenticidade duvidosa –, devendo ser interpretados no
contexto do ecletismo da época em que conceitos filosóficos de diferentes
escolas (p.ex., “essência”, “ser”, “substância”, “alma”) foram frequentemente
aproximados. A importância da escola pitagórica deve-se sobretudo à sua defesa
de uma doutrina espiritualista e de uma concepção da alma que enfatizava a
imortalidade, a reencarnação, a harmonia com o cosmo, em confronto assim
com o materialismo dos epicuristas e estoicos, e de algumas interpretações do
aristotelismo. O pitagorismo teve também muita influência no desenvolvimento
da matemática e da cosmologia em Alexandria, destacando-se Aristarco de
Samos e sua hipótese heliocêntrica.
Após uma fase de obscuridade, o pitagorismo ressurge no séc. I com Moderato
de Gades, a quem se seguiram, no séc. II, Nicômaco de Gerasa e Numênio de
Apameia. Essa fase passou a ser conhecida como 
neopitagorismo
, tendo em
Alexandria um dos seus principais centros de desenvolvimento e aproximando o
pitagorismo do platonismo e mesmo de alguns aspectos do aristotelismo.
E. O 
NEOPLATONISMO E A FILOSOFIA DE
 P
LOTINO
O neoplatonismo parece ter se originado em Alexandria no início do séc. III com
Amônio Sacas, filósofo do qual pouco sabemos, exceto que foi mestre de Plotino.
É possível que tenha sido mestre também do filósofo cristão Orígenes e até
mesmo que tenha sido cristão, embora não haja evidências claras para tais
hipóteses. O neoplatonismo de Amônio parece ter se caracterizado pela
combinação de elementos do pitagorismo e do platonismo, e é possível que
Numênio de Apameia, acima mencionado (ver I.6.D.), tenha pertencido ao
círculo de Amônio. Na verdade, o principal representante da filosofia
neoplatônica foi Plotino (205-270), que após ter passado cerca de onze anos em
Alexandria com Amônio, fixou-se em Roma, onde fundou a sua escola (em 244)
de grande influência e repercussão. Plotino pode ser considerado efetivamente o
primeiro filósofo importante – por sua originalidade e pela elaboração de seu
sistema – desde Sócrates, Platão e Aristóteles, tendo influenciado profundamente
a filosofia antiga em seus últimos séculos, inclusive a filosofia cristã, através do
pensamento de santo Agostinho, muito marcado pela leitura de Plotino.
É sobretudo através da 
Vida de Plotino
, escrita por seu discípulo, comentador e
principal intérprete, Porfírio (
c.
233-305), que conhecemos a vida e a obra de
Plotino, sendo que Porfírio foi também o editor das 
Enéades
, a principal obra de
seu mestre.
Podemos considerar o sistema filosófico de Plotino o primeiro grande
desenvolvimento da metafísica desde Platão e Aristóteles: rompeu sob vários
aspectos com a tradição racionalista clássica, devido à influência mística e
espiritualista do pensamento neopitagórico e alexandrino, e procurou levar a
metafísica às suas últimas consequências. Plotino introduz uma série de conceitos
próprios, reelaborados com base no platonismo e no pitagorismo, mas também
possivelmente com influências orientais. Seu pensamento mostra-se, portanto,
bastante obscuro, tendo mais um caráter de construção de um sistema do que de
um desenvolvimento lógico-argumentativo, sendo interpretado já desde a
Antiguidade de maneiras distintas e divergentes.
Segundo a metafísica de Plotino, o real consiste em três hipóstases ou
realidades. A primeira é o Uno – eterno, imóvel e transcendente –, portanto,
inacessível, fora mesmo do real, cuja perfeição gera uma emanação (
proodos
,
literalmente, “ir adiante”), isto é, um transbordamento, sem perda de unidade,
sem se exteriorizar. Essa emanação pode ser entendida pela metáfora do Sol e da
luz,
5
 de origem platônica, e a que Plotino frequentemente recorre. Os raios
emanam do Sol, se irradiam, sem perda da fonte de energia: trata-se de uma
emanação difusa a partir de um centro intenso, de uma fonte imóvel, e o
enfraquecimento progressivo dessa luminosidade gera a matéria que é o limite
da emanação.
6
 A segunda hipóstase é o Intelecto (
nous
), que se caracteriza pela
contemplação do Uno, e que corresponde ao mundo das ideias ou formas,
engendradas pelo Intelecto. A terceira hipóstase é a Alma do Mundo (
psyche
)
que se origina do Intelecto e é o princípio do movimento e da diversidade.
O sistema de Plotino foi interpretado e difundido por Porfírio, que, além disso,
foi comentador de obras de Aristóteles, na linha da tendência eclética da filosofia
da época. Porfírio escreveu também um tratado intitulado 
Contra os cristãos
, e
sua posição anticristã provavelmente influenciou a volta ao paganismo do
imperador Juliano, o Apóstata (323-363).
O neoplatonismo desenvolveu-se com Iâmblico (
c.
249-326), que fundou uma
escola na Síria e escreveu comentários, hoje perdidos, a Platão e a Aristóteles. O
neoplatonismo de Iâmblico encerrava um forte caráter místico, tendo sofrido a
influência do neopitagorismo. Proclo (410-485) foi responsável pela reabertura
da Academia em Atenas, tendo escrito comentários a Platão (destacando-se os
ao 
Timeu
, 
República
, 
Parmênides
, 
Crátilo
, que chegaram até nós) de grande
importância na Antiguidade e no período medieval. Damáscio foi o último líder
da escola neoplatônica em Atenas (séc. VI), imigrando após o seu fechamento
para o Império Persa. Após algum tempo, entretanto, permitiu-se o retorno
desses filósofos à Grécia, e o último nome representativo é o de Simplício,
discípulo de Damáscio e comentador de Platão e de Aristóteles, destacando-se
seu 
Comentário à
 “
Física
” de Aristóteles, fundamental na preservação das teorias
aristotélicas.
O platonismo e o neoplatonismo tiveram também um desenvolvimento na
Antiguidade, em sua vertente cristã, inicialmente na escola cristã de Alexandria,
que examinaremos no capítulo seguinte, e posteriormente em duas correntes, o
platonismo latino elaborado por santo Agostinho, e o platonismo grego
desenvolvido no Império Bizantino, primeiro na chamada escola de Capadócia e
posteriormente com a obra do Pseudo-Dionísio Areopagita, importantíssima no
período medieval.
F. O 
ESTOICISMO
A escola estoica foi fundada em Atenas em 300 a.C. por Zenão de Cítio (344-262
a.C.), um pensador de origem fenícia que havia se fixado em Atenas e
provavelmente frequentado a Academia. O termo “estoicismo” é derivado da
stoa poikilé
, ou “pórtico pintado”, local em Atenas onde os membros da escola se
reuniam. A doutrina estoica antiga foi desenvolvida e elaborada pelos discípulos e
sucessores de Zenão, Cleantes (330-232 a.C.) e Crisipo (280-206 a.C.).
O estoicismo concebe a filosofia de forma sistemática e composta de três
partes fundamentais: a 
física
, a 
lógica
 e a 
ética
, cuja relação é explicada através
da metáfora da árvore. A física corresponderia à raiz, a lógica ao tronco e a ética
aos frutos. Portanto, a parte mais relevante é a ética: são os frutos que podemos
colher da árvore do saber, porém não podemos tê-los sem as raízes e o tronco.
Essa concepção reflete-se na estreita relação que o estoicismo vê entre a física
e a ética. O homem é um microcosmo no macrocosmo, ou seja, é parte do
universo, da natureza. Para ter uma conduta ética que assegure sua felicidade,
suas ações devem estar de acordo com os princípios naturais, com a harmonia do
cosmo, que dá equilíbrio a todo o universo, inclusive ao homem. A boa ação, de
um ponto de vista ético, é portanto uma ação de acordo com a natureza. São três
as virtudes básicas para os estoicos: a 
inteligência
, que consiste no conhecimento
do bem e do mal; a 
coragem
, ou o conhecimento do que temer e do que não
temer; e a 
justiça
, o conhecimento que nos permite dar a cada um o que lhe é
devido.
Em virtude da concepção de natureza pressuposta pela ética estoica, temos na
verdade um forte determinismo ético, chegando mesmo a caracterizar um
fatalismo. A noção de necessidade, ou destino (
heimarmené
), é muito forte no
estoicismo; o homem deve resignar-se a aceitar os acontecimentos como
predeterminados. Isso não se traduz pela inação; devemos agir de acordo com os
preceitos éticos e fazer o que julgamos devido, mas devemos também aceitar as
consequências de nossa ação e o curso inevitável dos acontecimentos. Segundo
um exemplo famoso, se vejo alguém se afogando, devo tentar salvá-lo mas, se
não o conseguir, não devo desesperar-me, pois era inevitável. O destino, no
entanto, não é cego e arbitrário, mas reflete a racionalidade do real, a qual devo
aceitar mesmo que não entenda. Para o estoicismo, a felicidade (
eudaimonia
)
consiste na tranquilidade (
ataraxia
), ou ausência de perturbação. Alcançamos
esse estado através do autocontrole, da contenção e da austeridade, aceitando o
curso dos acontecimentos. Porém, só o sábio perfeito é capaz disso, e tal
perfeição é dificílima de se atingir, embora devamos almejá-la e buscá-la.
Crisipo, cuja obra não chegou até nós, foi importante sobretudo por sua
contribuição à lógica. Ele desenvolveu uma lógica proposicional, alternativa à
aristotélica, que teve grande influência na Antiguidade, rivalizando com a de
Aristóteles. A lógica estoica baseia-se em inferências, ou esquemas inferenciais,
entre proposições; p.ex., “Se a rua ficar molhada, choveu. A rua está molhada,
logo, choveu”. A lógica aristotélica, como vimos acima (I. 5), tinha como ponto
de partida a predicação, e a relação entre termos na proposição, que tornava
possível no silogismo obter-se a conclusão a partir das premissas.
Com Panécio (180-110 a.C.) e Posidônio (135-51 a.C.) o estoicismo toma um
rumo eclético, aproximando-se de certas doutrinas do platonismo e do
aristotelismo, uma tendência característica do helenismo. Essa fase tornou-se
conhecida como “médio estoicismo”.
A partir do séc. I o núcleo do estoicismo desloca-se para Roma, dando origem
ao assim chamado “novo estoicismo”, ou “estoicismo imperial”, cujos principais
representantes foram Sêneca (4 a.C-65 d.C.), o mais importante filósofo desse
período, Epitecto (60-138) e Marco Aurélio (121-180), imperador romano após
161. O estoicismo latino se caracteriza pela ênfase na filosofia prática e em uma
concepção humanística, valorizando a indiferença (
apatheia
) e o autocontrole.
Após esse período o estoicismo entra em decadência, não surgindo mais
representantes significativos. Em virtude de sua tendência eclética, o estoicismo
passa a se confundir em parte com o platonismo, embora a ética estoica tenha
tido grande influência no desenvolvimento do cristianismo, dado seu caráter
determinista e sua valorização do autocontrole, da submissão, e da austeridade.
G. O 
EPICURISMO
Epicuro (341-271 a.C.) fundou a sua escola em Atenas em 306 a.C., reunindo-se
com seus discípulos em um jardim, o que fez com que fosse conhecida na
Antiguidade como “Jardim” (
Kepos
). Epicuro notabilizou-se sobretudo por seu
tratado 
Da natureza
, em que retoma as teorias atomistas de Demócrito e Leucipo
(ver I. 3). Os epicuristas foram os grandes defensores de uma física materialista,
atomista e mobilista. Sua ética encontra-se exposta sobretudo em suas 
Epístolas
 a
seus discípulos, das quais subsistiram fragmentos.
A teoria do conhecimento epicurista caracteriza-se pela valorização da
experiência imediata, tendo introduzido o conceito de 
prolepsis
, ou pré-noção,
que consiste na conservação de elementos dessa experiência, os quais servem de
pressupostos e pontos de partida para a aquisição de conhecimentos posteriores.
A ética epicurista, assim como a estoica, postulava como princípio básico a
felicidade (
eudaimonia
), obtida pela tranquilidade ou imperturbabilidade
(
ataraxia
), porém divergia dos estoicos quanto ao caminho para se chegar a essa
felicidade. Os epicuristas valorizavam a inteligência prática (
phronesis
),
considerando não haver conflito entre razão e paixão. O homem age eticamente
na medida em que dá vazão a seus desejos e necessidades naturais de forma
equilibrada ou moderada, e é isso que garante a 
ataraxia
. A valorização do prazer
(
hedoné
) como algo natural e a concepção de que a realização de nossos desejos
naturais e espontâneos é positiva deram origem à imagem, certamente
distorcida, de que o epicurista é alguém devotado a uma vida de prazeres. Ao
contrário, a ética epicurista prega a austeridade e a moderação, mas não a
supressão dos prazeres e desejos que são expressões de nossa natureza.
A escola epicurista não teve na Antiguidade a mesma influência e repercussão
do estoicismo, que foi a mais importante corrente da época, juntamente com a
Academia. São poucos os representantes do epicurismo cujo pensamento e obra
chegaram até nós ou que influenciaram um desenvolvimento filosófico
significativo na Antiguidade. Destacam-se Filodemo de Gadara (
c.
80-45 a.C.),
que escreveu vários tratados de lógica, ética e física; e Tito Lucrécio Caro (98-50
a.C.), o grande representante do epicurismo em Roma, autor do célebre poema
De rerum natura
 (Sobre a natureza das coisas), uma das principais fontes de
nosso conhecimento da doutrina epicurista.
O interesse pelo epicurismo, tanto por sua ética como por sua física, é
retomado no Renascimento (sécs. XV-XVI) – quando essas teorias tornam-se
alternativas importantes ao aristotelismo então dominante no final do período
medieval (sécs. XIII-XIV) –, abrindo assim caminho para o humanismo e para
uma ciência natural antiaristotélica.
H. O 
CETICISMO E A TRADIÇÃO CÉTICA
“Ceticismo” é um desses termos filosóficos que se incorporaram à linguagem
comum e que, portanto, todos julgamos saber o que significa. Ao examinarmos a
tradição cética
 vemos, no entanto, que não há 
um
 ceticismo, mas várias
concepções diferentes. Mesmo o que podemos considerar a “tradição cética”
não se constituiu linearmente a partir de um momento inaugural ou da figura de
um grande mestre, tratando-se muito mais de uma tradição reconstruída. São
algumas das características centrais da formação dessa tradição – seu sentido,
suas rupturas internas e suas ramificações – que examinaremos em seguida.
Um bom ponto de partida para se tentar distinguir os vários sentidos de
“ceticismo” é um texto de Sexto Empírico, nossa principal fonte de
conhecimento do ceticismo antigo. Em suas 
Hipotiposes pirrônicas
, logo no
capítulo de abertura (I. 1), é dito que:
O resultado natural de qualquer investigação é que aquele que investiga ou
bem encontra o objeto de sua busca, ou bem nega que seja encontrável e
confessa ser ele inapreensível, ou ainda, persiste na sua busca. O mesmo
ocorre com os objetos investigados pela filosofia, e é provavelmente por isso
que alguns afirmaram ter descoberto a verdade, outros, que a verdade não
pode ser apreendida, enquanto outros continuam buscando. Aqueles que
afirmam ter descoberto a verdade são os “dogmáticos”; assim são
chamados especialmente, Aristóteles, por exemplo, Epicuro, os estoicos e
alguns outros. Clitômaco, Carnéades e outros acadêmicos consideram a
verdade inapreensível, e os céticos continuam buscando. Portanto, parece
razoável sustentar que há três tipos de filosofia: a dogmática, a acadêmica e
a cética.
Portanto, segundo a interpretação de Sexto, há uma diferença fundamental
entre a Academia de Clitômaco e de Carnéades, e o ceticismo. Enquanto os
acadêmicos afirmam ser impossível encontrar a verdade, os céticos, por assim
dizer “autênticos”, seguem buscando. Aliás, o termo 
skepsis
 significa literalmente
“investigação”, “indagação”. Ou seja, a afirmação de que a verdade seria
inapreensível já não caracterizaria mais uma posição cética, e sim uma forma
de dogmatismo negativo. A posição cética, ao contrário, caracterizar-se-ia pela
suspensão de juízo (
époche
) quanto à possibilidade ou não de algo ser verdadeiro
ou falso. É nisso que consiste o ceticismo efético, ou suspensivo, que Sexto
considera o único a merecer o nome de “ceticismo”, e que seria proveniente da
filosofia de Pirro de Élis. Daí a reivindicação de equivalência entre ceticismo e
pirronismo. Sexto relata que os céticos denominavam-se pirrônicos porque Pirro
“parece ter se dedicado ao ceticismo de forma mais completa e explícita que
seus predecessores”.
Procuremos descrever os caminhos do desenvolvimento das várias posições
filosóficas que vieram a ser consideradas céticas no pensamento antigo. Como
veremos, esses caminhos se cruzam de várias formas. É possível, assim,
distinguir:
1. O 
protoceticismo
: fase inicial em que podemos identificar tendências e temas
céticos já na filosofia dos pré-socráticos (séc. VI a.C.). É a esses filósofos que
Aristóteles se refere no livro IV da 
Metafísica
.
2. O 
ceticismo
 inaugurado por Pirro de Élis (360-270 a.C.), cujo pensamento
conhecemos através de fragmentos de seu discípulo Tímon de Flios (325-235
a.C.).
3. O 
ceticismo acadêmico
, correspondendo à fase cética da Academia de Platão
iniciada por Arcesilau (por vezes conhecida como Média Academia) a partir
de 270 a.C., vigorando até Carnéades (219-129 a.C.) e Clitômaco (175-110
a.C.), a assim chamada Nova Academia.
7
 Com Fílon de Larissa (
c.
110 a.C.) a
Academia abandona progressivamente o ceticismo (4ª Academia).
Conhecemos essa doutrina sobretudo a partir do diálogo 
Academica
 (
priora et
posteriora
) de Cícero (
c
.55 a.C.).
4. O 
pirronismo
 ou 
ceticismo pirrônico
: Enesidemo de Cnossos (séc. I a.C.),
possivelmente um discípulo da Academia no período de Fílon, procura reviver
o ceticismo buscando inspiração em Pirro e dando origem ao que ficou
conhecido como ceticismo pirrônico, cujo pensamento nos foi transmitido
basicamente pela obra de Sexto Empírico (séc. II d.C.).
Embora Pirro de Élis seja considerado o fundador do ceticismo antigo, é
possível apontar outros precursores do ceticismo, ou representantes de uma
forma de “protoceticismo”, tais como Demócrito de Abdera e os atomistas
posteriores como Metrodoro (séc. IV a.C.), mestre do próprio Pirro; os mobilistas
discípulos de Heráclito, como Crátilo; e os sofistas, sobretudo um defensor do
relativismo como Protágoras. Esses filósofos são, p.ex., alvo de Aristóteles no
livro (IV) da 
Metafísica
, quando sustentam que o princípio da não contradição
deve ser pressuposto mesmo por aqueles que exigem provas de todos os
princípios ou que afirmam que algo é e não é, uma vez que esse princípio é
pressuposto pela simples existência do discurso significativo (id., 1006a5-22). Os
argumentos de Aristóteles em defesa do princípio da não contradição mostram a
existência, se não do ceticismo, ao menos de elementos céticos nos filósofos pré-
socráticos e nos sofistas. A desconfiança em relação aos dados sensoriais, a
questão do movimento na natureza que torna o conhecimento instável, e a
relatividade do conhecimento às circunstâncias do indivíduo que conhece, são
alguns destes temas, que reaparecerão, p.ex., sistematizados nos tropos de
Enesidemo (
Hipotiposes pirrônicas
, cap. XIV).
No entanto, é de fato Pirro que é identificado como o iniciador do ceticismo.
Conhecemos sua filosofia apenas através de seu discípulo Tímon, de quem
subsistiram alguns fragmentos, já que o próprio Pirro jamais teria escrito uma
obra filosófica. Pirro pertence assim àquela linhagem de filósofos, entre eles
Sócrates, para quem a filosofia não é uma doutrina, uma teoria, ou um saber
sistemático, mas principalmente uma prática, uma atitude, um 
modus vivendi
.
Tímon relata as respostas dadas por Pirro a três questões fundamentais: 1) Qual a
natureza das coisas? Nem os sentidos nem a razão nos permitem conhecer as
coisas tais como são, e todas as tentativas resultam em fracasso. 2) Como
devemos agir em relação à realidade que nos cerca? Mais exatamente: porque
não podemos conhecer a natureza das coisas, devemos evitar assumir posições
acerca disto. 3) Quais as consequências dessa nossa atitude? O distanciamento
que mantemos leva-nos à tranquilidade. O ceticismo compartilha com as
principais escolas do helenismo – o estoicismo e o epicurismo – uma
preocupação essencialmente ética, ou prática. É dessa forma que devemos
entender o objetivo primordial da filosofia de Pirro: atingir a 
ataraxia
(imperturbabilidade), alcançando assim a felicidade (
eudaimonia
).
Segundo uma tradição mencionada por Diógenes Laércio, Pirro e seu mestre
Anaxarco de Abdera teriam acompanhado os exércitos de Alexandre até a Índia.
Nesse período teriam entrado em contato com os 
gimnosofistas
 (os “sábios nus”,
possivelmente faquires e mestres iogues), que os teriam influenciado sobretudo
quanto à prática do distanciamento e da indiferença às sensações. Esta seria uma
possível origem das noções céticas de 
apathia
 (a ausência de sensação) e 
apraxia
(a inação), que caracterizariam a tranquilidade. Daí derivaria a tradição
anedótica segundo a qual Pirro precisava ser acompanhado por seus discípulos,
já que, com sua atitude de duvidar de suas sensações e percepções, estava sujeito
a toda sorte de perigos, como ser atropelado ao atravessar a rua ou cair num
precipício.
Outra tradição, também citada por Diógenes Laércio, entretanto, sustenta que
Pirro teria vivido como cidadão exemplar, bastante respeitado e chegando a
sumo sacerdote de sua cidade de Élis. O ceticismo não implicaria assim uma
ruptura com a vida prática, mas apenas um modo de vivê-la com moderação
(
metriopatheia
) e tranquilidade.
É curioso que o termo “acadêmico” tenha se tornado, embora de forma
imprecisa, sinônimo de “cético”, uma vez que Platão estava longe de ser um
filósofo cético.
8
 Isso tem feito com que os principais historiadores do ceticismo
sejam sempre muito ciosos da necessidade de se distinguir claramente o
ceticismo acadêmico do ceticismo pirrônico. Nem sempre, entretanto, esse
cuidado foi observado na tradição, e uma das principais e mais influentes
tentativas de refutação do ceticismo na Antiguidade, o diálogo 
Contra acadêmicos
de santo Agostinho (séc. IV), identifica pura e simplesmente o ceticismo com a
Academia. Dois fatores são importantes nesse ponto: 1) a possível influência de
Pirro de Élis, o iniciador do ceticismo, sobre Arcesilau; e 2) a existência de
elementos céticos no pensamento do próprio Platão.
Como vimos acima (6.B), depois de uma fase “pitagorizante” logo após a
morte de Platão, desenvolvendo em seguida uma preocupação essencialmente
ética, o que caracterizou a chamada Velha Academia, a Academia entra em
uma fase cética sob a liderança de Arcesilau (315-240 a.C.), e posteriormente de
Carnéades (219-129 a.C.), conhecida por Nova Academia. Como explicar essa
relação entre a Academia, legítima sucessora dos ensinamentos de Platão e
continuadora do platonismo, e a filosofia cética, objeto de várias divergências por
parte dos principais historiadores da filosofia antiga? Já Aulus Gellius (séc. II),
em suas célebres 
Noctes atticae
 (XI, 5), mencionava a discussão sobre se haveria
ou não diferença entre a Nova Academia e o pirronismo como uma controvérsia
antiga.
É com Arcesilau que a Academia ingressa em uma fase cética. Há
controvérsia entre os principais historiadores e intérpretes do ceticismo antigo
sobre se teria ou não havido uma influência direta de Pirro sobre Arcesilau. Sexto
Empírico (HPI, 234) refere-se à antiga anedota que caracterizava Arcesilau
como uma quimera, uma figura monstruosa resultante da combinação das
seguintes partes: Platão na frente, Pirro atrás e Diodoro Cronus (lógico da escola
megárica, séc. IV a.C.) no meio. O inverso é dificilmente admissível, uma vez
que Pirro já havia falecido quando Arcesilau assumiu a liderança da Academia
(
c.
270 a.C.). Alguns intérpretes simplesmente consideram mais plausível que o
ceticismo acadêmico tenha tido uma origem independente, derivando-se do
pensamento do próprio Platão.
Parece possível, com efeito, interpretar o pensamento de Platão como
contendo elementos céticos, e é esta interpretação que prevalece na Academia
durante o período compreendido entre as lideranças de Arcesilau e Clitômaco.
Esses elementos seriam essencialmente: 1) o modelo da dialética socrática
encontrado sobretudo nos diálogos da primeira fase, os chamados “diálogos
socráticos”, em que temos a oposição entre argumentos gerando o conflito; 2) o
caráter aporético, inconclusivo, desses (e também de outros) diálogos; 3) a
admissão da ignorância: o sábio é aquele que reconhece sua ignorância, o
célebre “Só sei que nada sei” socrático; 4) a influência da discussão sobre o
conhecimento no diálogo 
Teeteto
, sem que se chegue a nenhuma definição
aceitável. Trata-se, certamente, de uma leitura parcial e seletiva, que no entanto
prevaleceu nesse período, tendo grande influência no desenvolvimento do
pensamento do helenismo.
O ceticismo acadêmico, porém, deve ser considerado sobretudo a partir de sua
polêmica com a filosofia estoica. Os estoicos foram de fato os principais
adversários dos acadêmicos, Arcesilau polemizando com Cleantes e Carnéades
com Crisipo. O ponto de partida da disputa entre o estoicismo e o ceticismo
acadêmico parece ter sido a questão do 
critério de verdade
 que serviria de base
para a epistemologia estoica. Os céticos levantavam uma dúvida sobre a
possibilidade de se adotar um critério de verdade imune ao questionamento,
enquanto os estoicos mantinham a noção de 
phantasia kataleptiké
 (termo de
difícil tradução, podendo talvez ser entendido como “apreensão cognitiva”) como
base de sua teoria do conhecimento.
A noção de 
époche
 (suspensão do juízo) é tradicionalmente considerada
central à estratégia argumentativa cética. É discutível, no entanto, se esta noção
encontra-se já em Pirro. O mais provável é que não. Temos em Pirro as noções
de 
apraxia
 (inação), 
aphasia
 (ausência de discurso), 
apathia
 (ausência de
sensações), que levariam à 
ataraxia
, mas aparentemente não temos ainda a
époche
 propriamente dita. De fato, a noção de 
époche
 parece ser de origem
estoica, ou pelo menos era usada correntemente pelos estoicos. É parte da
doutrina estoica, já encontrada em Zenão, que o sábio autêntico deve suspender o
juízo em relação àquilo que é inapreensível, evitando assim fazer afirmações
falsas. Em sua polêmica com os estoicos e, sobretudo, em seu questionamento
dos critérios epistemológicos do estoicismo, Arcesilau sustenta que dada a
ausência de um critério decisivo devemos na realidade suspender o juízo a
respeito de tudo. Diante de paradoxos como o do sorites e o da pilha de sal,
9
Crisipo teria se recolhido ao silêncio, e este silêncio é entendido como 
époche
,
suspensão, ausência de resposta, impossibilidade de afirmar ou negar. Se,
segundo os estoicos, o sábio deve suspender o juízo acerca do inapreensível,
então, conclui Arcesilau, deve suspender o juízo acerca de qualquer pretensão ao
conhecimento, uma vez que nenhuma satisfará o critério de validade. Assim,
Arcesilau estende e generaliza a noção estoica de suspensão, adotando-a como
característica central e definidora da atitude cética.
O ceticismo
10
 se caracterizaria, portanto, como um procedimento segundo o
qual os filósofos em sua busca da verdade se defrontariam com uma variedade
de posições teóricas (o dogmatismo). Essas posições encontram-se em conflito
(
diaphonia
), uma vez que são mutuamente excludentes, cada uma se
pretendendo a única válida. Dada a ausência de critério para a decisão sobre qual
a melhor dessas teorias, já que os critérios dependem eles próprios das teorias,
todas se encontram no mesmo plano, dando-se assim a 
isosthenia
, ou
equipolência. Diante da impossibilidade de decidir, o cético suspende o juízo e, ao
fazê-lo, descobre-se livre das inquietações. Sobrevém assim a tranquilidade
almejada. Temos portanto o seguinte esquema, que parece ser um
desenvolvimento das respostas de Pirro às três questões fundamentais da
filosofia:
Entretanto, o problema prático permanece. Dada a ausência de critério para a
decisão sobre a verdade ou não de uma proposição, como agir na vida concreta?
A preocupação moral é fundamental para a filosofia do helenismo de modo
geral, e o ceticismo compartilha essa preocupação com o estoicismo e o
epicurismo. A filosofia deve nos dar uma orientação para a vida prática, que nos
permita viver bem e alcançar a felicidade. É com tal propósito que Arcesilau
recorre à noção de 
eulogon
, o razoável. Já que não podemos ter certeza sobre
nada, já que é impossível determinar um critério de verdade, resta-nos o
“razoável” (Sexto Empírico, 
Contra os lógicos
 I, 158).
Supostamente, Carnéades teria desenvolvido esta linha de argumentação
inaugurada por Arcesilau. Há controvérsias a respeito, e o pensamento de
Carnéades é difícil de se interpretar, não só porque não deixou nada escrito, mas
devido à sua aparente ambivalência. Seu principal discípulo Clitômaco observava
que, apesar de longos anos de convivência com ele, jamais conseguira de fato
entender qual era sua posição.
O desenvolvimento que Carnéades deu às posições de Arcesilau tem, no
entanto, grande importância, uma vez que pode ser considerado uma das
primeiras formulações do probabilismo. Diante da impossibilidade da certeza
devemos adotar como critério o provável (
pithanon
, que Cícero traduz por
probabile
). Carnéades (HPI, 226-9, 
Contra os lógicos
 I, 166) chega mesmo a
introduzir uma distinção em três níveis ou graus: o provável, o provável e testado
(
periodeumenas
, i.e., “examinado de modo completo”), e o provável, testado e
irreversível ou indubitável (
aperispatous
). É a necessidade de adoção de algum
tipo de critério que leva a Nova Academia a essa formulação; porém, segundo
Sexto (id. ib.), isso equivale a uma posição já próxima do dogmatismo, ou seja,
da possibilidade de adoção de um critério de “quase-certeza”.
Os sucessores de Carnéades, Fílon de Larissa e sobretudo Antíoco de Ascalon,
teriam progressivamente se afastado do ceticismo ao reintroduzir uma
interpretação dogmática do platonismo, chegando mesmo a procurar conciliá-lo
com o estoicismo, no caso específico de Antíoco. Enesidemo de Cnossos,
contemporâneo de Antíoco, procurou retomar um ceticismo mais autêntico,
buscando em Pirro sua inspiração. É nesse momento, portanto, que surge de fato
o pirronismo ou ceticismo pirrônico, que deve assim ser distinguido da filosofia
de Pirro. Trata-se essencialmente de uma tentativa de inaugurar, ou reinaugurar,
o ceticismo, que havia perdido sua força na Academia. A obra de Sexto Empírico
(séc. II d.C.) pertence a essa nova tradição, e é provável que Sexto tenha tentado
caracterizar os acadêmicos como dogmáticos negativos visando enfatizar a
originalidade e a autenticidade do pirronismo enquanto representante do
ceticismo. Sexto insiste na interpretação da 
époche
 como suspensão de juízo, i.e.,
uma posição segundo a qual não se afirma nem nega algo,
11
 evitando assim o
dogmatismo negativo dos acadêmicos que afirmavam ser impossível encontrar a
verdade (ver citação acima). Dessa forma, o recurso ao probabilismo não se
torna necessário, não havendo motivo para a adoção de um sucedâneo do critério
estoico de decisão.
Embora provavelmente a 
époche
 não se encontre ainda no ceticismo de Pirro,
é em torno dessa noção que se dá a caracterização do ceticismo na tradição do
helenismo. E é, em grande parte, a diferença de interpretação do papel e do
alcance da 
époche
 que marcará a ruptura entre ceticismo acadêmico e
ceticismo pirrônico.
Com o advento do cristianismo e sua institucionalização como religião oficial
do Estado no Império Romano a partir do séc. IV, se dá o progressivo ocaso das
filosofias pagãs, inclusive do ceticismo. Podemos supor assim que, com a
hegemonia de um pensamento fortemente doutrinário como a filosofia cristã,
não tenha havido espaço para o florescimento do ceticismo. Os argumentos
céticos, e sobretudo a noção de 
diaphonia
, foram, entretanto, usados com
frequência por teólogos e filósofos cristãos como Eusébio (260-340) e Lactâncio
(240–320), principalmente nesse período inicial, para mostrar como a filosofia
dos pagãos era incerta, marcada pelo conflito e incapaz de alcançar a verdade.
Em 
c.
386 santo Agostinho escreveu seu diálogo 
Contra acadêmicos
, em que
pretende refutar o ceticismo acadêmico. A influência de santo Agostinho no
Ocidente em todo o período medieval explica em grande parte o desinteresse
pelo ceticismo. Referências ao ceticismo antigo e discussões de questões céticas
estão, salvo algumas exceções, ausentes da filosofia medieval.
QUADRO SINÓTICO E CRONOLÓGICO
LEITURAS ADICIONAIS
D
UVERNOY
, Jean-François. 
O epicurismo
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1993.
[Sobre a escola epicurista.]
I
NWOOD
, Brad (org.) 
Os estoicos
. São Paulo, Odysseus, 2006.
L
AÉRCIO
, Diógenes. 
Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres
, Brasília, Ed. UnB,
1988. [Autor do séc. III, uma de nossas principais fontes doxográficas sobre os
filósofos da Antiguidade.]
L
UCE
, J.V. 
Curso de filosofia grega
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994, caps. 10
[estoicos, epicuristas e céticos] e 11 [Plotino e o neoplatonismo].
M
OMIGLIANO
, A. 
Os limites da helenização
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1991.
[Estudo de caráter histórico.]
P
ORCHAT
 P
EREIRA
, Oswaldo. 
Rumo ao ceticismo
. São Paulo, Unesp, 2007.
Q
UARTIM DE
 M
ORAES
, João. 
Epicuro: as luzes da ética
. São Paulo, Moderna,
1998.
V
RETTOS
, Theodore. 
Alexandria: a cidade do pensamento ocidental
. São Paulo,
Odysseus, 2005.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Como se pode entender o conceito de helenismo?
2. Destaque algumas das características básicas da filosofia do período
helenístico.
3. Analise brevemente uma das escolas desse período que você considera mais
representativa e justifique sua escolha.
4. Como se pode entender a importância da ética no período helenístico?
5. Compare e contraste a concepção filosófica cética com as das demais escolas
do helenismo.
6. Qual a principal contribuição do ceticismo ao desenvolvimento da filosofia
antiga?
7. Como se pode entender a diferença entre o ceticismo acadêmico e o
pirrônico?
8. O que significa o ecletismo como característica da fase final do helenismo?
Exemplifique.
PARTE II
FILOSOFIA MEDIEVAL
A FORMAÇÃO DO MUNDO OCIDENTAL
1
UMA CARACTERIZAÇÃO DA FILOSOFIA MEDIEVAL
A filosofia medieval corresponde ao longo período histórico que vai do final do
helenismo (sécs. IV-V) até o Renascimento e o início do pensamento moderno
(final do séc. XV e séc. XVI), aproximadamente dez séculos, portanto. Na
verdade, contudo, a maior parte da produção filosófica da Idade Média, o que
realmente conhecemos como “filosofia medieval”, está concentrada entre os
sécs. XII e XIV, período do surgimento e desenvolvimento da escolástica.
Durante muito tempo a Idade Média foi conhecida como a “Idade das
Trevas”, um período de obscurantismo e ideias retrógradas, marcado pelo atraso
econômico e político do feudalismo, pelas guerras religiosas, pela “peste negra”
e pelo monopólio restritivo da Igreja nos campos da educação e da cultura.
Entretanto, a arte gótica com suas catedrais, a poesia lírica dos trovadores e a
obra de filósofos de grande originalidade como Pedro Abelardo, são Tomás de
Aquino e Guilherme de Ockham, mostram o quão errônea é esta imagem.
Na realidade, essa imagem negativa origina-se, em grande parte, do célebre
poeta italiano Francesco Petrarca (1304-74), o introdutor do termo 
medium
aevum
, designando um período médio, de transição, isto é, intermediário entre o
período clássico e os novos tempos que pretende anunciar. Petrarca refere-se,
entretanto, à situação bastante específica da Itália naquele momento. A sede da
Igreja havia sido transferida pelos franceses de Roma para Avignon, Roma
tornara-se uma cidade decadente cultural e economicamente, e os clássicos
haviam sido esquecidos. Petrarca foi, por isso, um dos iniciadores do movimento
que culmina no humanismo renascentista, procurando recuperar as glórias da
Antiguidade greco-romana, e formulando um novo ideal de cultura.
Com efeito, podemos dividir o período medieval em duas fases totalmente
distintas do ponto de vista filosófico e cultural. A primeira corresponde ao período
que se segue à queda do Império Romano (séc. V) praticamente até os sécs. IX-
X, quando a situação política e econômica começa a se estabilizar. A fase final
(sécs. XI-XV) equivale ao desenvolvimento da escolástica e à grande produção
filosófica que se dá com a criação das universidades (séc. XIII), até a crise do
pensamento escolástico e o surgimento do humanismo renascentista (sécs. XV-
XVI).
Selecionaremos para nossa análise apenas alguns dos pensadores mais
representativos desse período, uma vez que seria impossível dar conta da imensa
produção filosófica que se encontra sobretudo no período final da Idade Média.
Examinaremos assim:
1. O período de transição do helenismo para o cristianismo, interpretando o
pensamento filosófico cristão como surgindo no contexto do helenismo.
2. O pensamento de santo Agostinho (354-430) enquanto representante, no
contexto do cristianismo, da primeira grande obra filosófica desde a
Antiguidade clássica, abrindo o caminho para o desenvolvimento da filosofia
medieval e aproximando o cristianismo do platonismo.
3. Santo Anselmo de Canterbury (1033-1109), um dos iniciadores da escolástica
e formulador do célebre argumento ontológico, como ilustrando o estilo
medieval de filosofar e o tratamento de questões que aproximam a teologia da
filosofia na medida em que investiga racionalmente os fundamentos da fé
cristã.
4. A presença dos árabes na Península Ibérica trazendo um novo conhecimento
da filosofia e da ciência gregas, sobretudo de tradição aristotélica, para a
Europa ocidental.
5. A filosofia de são Tomás de Aquino (1224-74), que representa uma
aproximação entre o cristianismo e o aristotelismo assim como santo
Agostinho representou a aproximação com o platonismo, trazendo com isso a
abertura de um novo caminho para o desenvolvimento da escolástica.
6. Guilherme de Ockham (
c.
1300-50), pensador do final da escolástica e autor de
uma obra original e controvertida pelas posições que assume na filosofia, na
teologia e na política.
2
O SURGIMENTO DA FILOSOFIA CRISTÃ NO CONTEXTO DO
HELENISMO
A. A
S ORIGENS DA FILOSOFIA CRISTÃ
A religião cristã, embora originária do judaísmo, surge e se desenvolve no
contexto do helenismo, e é precisamente da síntese entre o judaísmo, o
cristianismo e a cultura grega que se origina a tradição cultural ocidental de que
somos herdeiros até hoje. Por isso é de grande importância entendermos o
processo de mediação que leva à formação dessa tradição e, sobretudo, de nosso
ponto de vista, o papel da filosofia cristã neste processo.
A questão que podemos levantar a esse propósito é: como se justifica a relação
entre o cristianismo, que por sua origem revelada é uma religião, e a filosofia
grega que, como vimos (I, 1), em seu próprio surgimento já pretendia romper
com o pensamento mítico-religioso? É claro que há tanto os que defendem a
aproximação entre cristianismo e filosofia quanto os que a combatem.
O helenismo fornece o pano de fundo político e cultural que permite a
aproximação entre a cultura judaica e a filosofia grega, o que tornará possível
mais tarde o surgimento de uma filosofia cristã. É significativo, portanto, que seja
em Alexandria no séc. I a.C. que encontramos as primeiras iniciativas nessa
direção. Nesse período Alexandria é uma cidade cosmopolita, onde convivem
várias culturas: a cultura egípcia característica da região, a cultura grega dos
fundadores da cidade, a cultura romana dos que haviam recentemente
conquistado o Egito e a cultura judaica da grande comunidade de judeus que lá
viviam. Em Alexandria essas culturas convivem e se integram, há grande
tolerância religiosa, inclusive um espírito de sincretismo típico da cultura greco-
romana, e se falam várias línguas. A comunidade judaica, próspera e educada,
fala fluentemente o grego. A 
Septuaginta
, tradução do hebraico para o grego do
Pentateuco
 (os “livros da Lei”, os cinco livros iniciais do Antigo Testamento),
havia sido feita em Alexandria na época de Ptolomeu II Filadelfo (séc. III a.C.).
O primeiro representante significativo dessa tradição que se inicia é Fílon de
Alexandria, também conhecido como Fílon, o Judeu (25 a.C.-50 d.C.), um judeu
helenizado que viveu em Alexandria nesse período e produziu uma série de
comentários ao 
Pentateuco
, aproximando-o da filosofia grega, principalmente do
platonismo, e levantando inclusive a hipótese da influência do Antigo Testamento
e da tradição mosaica na filosofia grega, do que, no entanto, não temos nenhuma
comprovação histórica. Encontramos em Fílon uma aproximação entre a
cosmologia platônica no 
Timeu
 e a narrativa da criação do mundo no 
Gênesis
. No
Timeu
 Platão apresenta uma explicação da origem do cosmo segundo a qual o
demiurgo (literalmente: o artífice), olhando para as formas ou ideias que lhe
servem de modelos, organiza a matéria e dá origem a todas as coisas. Na
interpretação de Fílon, Deus (e não o demiurgo) cria o cosmo, porém a partir das
ideias em sua mente e não contemplando-as fora dele. Esta seria precisamente
uma das origens da concepção, que se desenvolverá progressivamente ao longo
dessa tradição, segundo a qual as ideias deixam de ser entidades independentes
existindo em um mundo próprio como em Platão (ver I. 4), e passam a ser
entendidas como entidades mentais, inicialmente na “mente de Deus”,
posteriormente na mente humana. Este processo terá seu ponto culminante na
teoria das ideias de Descartes (séc.XVII).
l
Podemos considerar que Fílon, embora sem ser cristão, abre o caminho para a
síntese entre cristianismo e filosofia grega, que ocorre ao longo dos três primeiros
séculos da religião cristã. Inicialmente o cristianismo não se distinguia
claramente do judaísmo, sendo visto como uma seita ou um movimento
renovador ou reformista dentro da religião e da cultura judaicas.
2
Fílon retoma o conceito grego de 
logos
, interpretando-o como um princípio
divino a partir do qual Deus opera no mundo. Essa visão influenciará fortemente
o desenvolvimento da filosofia cristã e se encontra na abertura do quarto
evangelho (de são João), escrito ao final do séc. I em Éfeso, em que se lê: “No
princípio era o Verbo (
logos
)” (1, 1).
O primeiro marco na constituição do cristianismo como religião independente
e dotada de identidade própria é a pregação de são Paulo, um judeu helenizado,
funcionário do Império Romano, que se converte e passa a pregar e difundir a
religião cristã em suas viagens por alguns dos principais centros do Império
Romano. É em são Paulo que encontramos a concepção de uma religião
universal, não só a religião de um povo, mas de todo o Império, de todo o mundo
então conhecido. Nos 
Atos dos apóstolos
 (15, 1-34) é narrado o episódio do
confronto no Concílio de Jerusalém entre alguns fariseus convertidos ao
cristianismo e Paulo, Barnabé e Pedro. Os fariseus pretendiam que o cristianismo
fosse pregado apenas aos judeus, ao passo que Paulo defendia a necessidade de
pregar a todos, tendo ficado por isso conhecido como “o apóstolo dos gentios”.
Conforme lemos na 
Epístola aos gálatas
 (3, 28), “Não há judeu, nem grego, nem
escravo, nem homem livre, nem homem, nem mulher: todos sois um no Cristo
Jesus.” A mensagem cristã não se dirige apenas a um povo escolhido, mas é
universal, dirigida a todos os homens (Mateus, 28, 19), pois todos foram criados à
imagem e semelhança de Deus (
Gênesis
 1, 26). E esta é uma diferença básica
em relação ao judaísmo e às demais religiões da época, todas elas religiões de
um povo ou de uma cultura, sem a pretensão de se difundir, de evangelizar ou
converter outros povos.
A possibilidade de se pensar e defender uma religião universal, entretanto,
talvez só faça sentido em um contexto como o do helenismo (ver I. 6), em que há
uma língua comum
3
 e uma cultura hegemônica, a cultura de língua grega, que
assimilou, no entanto, traços das diferentes culturas locais, bem como, com o
Império de Alexandre, a ideia e sobretudo o 
projeto
 de um império, i.e., de uma
unidade político-administrativa com um governo centralizado, englobando toda
essa região conquistada.
4
 Pode-se dizer então que a concepção de uma religião
universal corresponde no plano espiritual e religioso à concepção de império no
plano político-militar. A difusão do cristianismo é um processo paulatino que se
desenvolve ao longo de alguns séculos até sua consolidação com o imperador
Constantino (batizado em 337)
5
 e sua institucionalização como religião oficial do
Estado no Império Romano (391). Procuraremos examinar em seguida as linhas
gerais desse processo, bem como as relações da filosofia grega com a teologia e
a filosofia cristãs que emergem nesse período.
O cristianismo difundiu-se progressivamente ao longo do séc. I através de
núcleos de fiéis que surgiram nos principais centros urbanos como fruto da ação
de vários pregadores, levando adiante a missão de são Paulo. Pequenas
comunidades que se reuniam em torno de uma liderança local (futuramente o
bispo) para leituras, práticas religiosas, rituais. É daí que se origina o termo
“igreja”, a partir do grego 
ecclesia
 (assembleia ou reunião de uma comunidade).
Entretanto, não havia ainda uma unidade no cristianismo, e essas comunidades
tinham diferentes formas de praticar a religião e, em muitos casos, seguiam
diferentes textos contendo a mensagem de Cristo ou os interpretavam de
diferentes maneiras. Isso acarretou naquele momento alguns conflitos entre essas
comunidades, colocando em risco a unidade e integridade do cristianismo como
religião. Foi, portanto, necessário para que a nova religião se desenvolvesse e se
consolidasse uma integração maior entre essas comunidades, uma unidade
institucional e uma doutrina comum que pudessem dar identidade ao cristianismo
emergente. A filosofia grega terá uma importância fundamental nesse processo,
sobretudo quanto às discussões que levarão à formulação de uma unidade
doutrinária, a doutrina única, hegemônica, 
ortodoxa
 (literalmente, “doutrina
correta”), sendo as divergências e dissidências consideradas heresias.
A tradição considera como o primeiro filósofo cristão são Justino (mártir em
Roma em 
c.
167, nascido na Samaria e educado em Éfeso), do qual conhecemos
pouco, mas que tem importância por ter sido um filósofo a se converter ao
cristianismo, passando a considerá-lo como a “verdadeira filosofia” e a defender
a ideia e a necessidade de uma filosofia cristã. Os pensadores desse período,
filósofos e teólogos, que seguem essa via serão conhecidos como 
apologetas
,
porque faziam a 
apologia
, ou defesa do cristianismo, e seu pensamento será
conhecido como 
patrística
, ou seja, doutrina dos padres (pais) da Igreja.
Os primeiros representantes importantes dessa filosofia cristã pertencem à
assim chamada 
escola neoplatônica cristã de Alexandria
, na qual se elabora e se
desenvolve inicialmente a síntese entre o platonismo e os ensinamentos cristãos e
se começa a formular o que virá a ser uma filosofia cristã.
Destacam-se aí são Clemente de Alexandria (
c.
150-215) e Orígenes (
c.
184-
254). São Clemente dá continuidade à interpretação de Fílon aproximando a
cosmologia do 
Timeu
 de Platão da narrativa da criação no 
Gênesis
 e o 
logos
grego da “
mente divina
”. Defende também o papel pedagógico da filosofia como
preparação do espírito para a revelação. Orígenes, que também comentou o
Gênesis
 nessa perspectiva (
Homílias sobre o
 Gênesis), tem uma grande
importância pois dirigiu uma escola cristã, o 
Didaskaleion
 de Cesareia Marítima,
em que o estudo da filosofia grega era parte do currículo, seguindo também a
tradição de interpretar a doutrina cristã como filosofia. No cap. XIII de sua
Philocalia
 (antologia), um texto de 
c.
238, Orígenes apresenta um argumento
marcante em defesa do uso pelos cristãos da filosofia grega, que influenciará
fortemente o pensamento medieval. Trata-se do argumento dos 
Spolia
aegyptorum
 (“Os espólios dos egípcios”), que se baseia no episódio do 
Êxodo
 (12,
35) segundo o qual, após a fuga do Egito, os judeus agradeceram a Deus em um
culto em que se utilizaram dos vasos de prata que haviam trazido do Egito. A
filosofia (e a cultura grega em geral) estaria para o cristianismo assim como os
vasos de prata egípcios para os judeus do êxodo. Diz Orígenes:
Eu teria desejado que tomasses da filosofia dos gregos tudo aquilo que pode
servir como propedêutica para introduzir ao cristianismo […] e tudo o que
será útil para a interpretação das Escrituras. E, assim, tudo o que os filósofos
dizem da geometria e da música, da gramática, da retórica e da astronomia,
chamando-as auxiliares, nós o aplicaremos também à própria filosofia em
relação ao cristianismo.
6
De acordo com essa tradição, os filósofos gregos são vistos em grande parte –
 principalmente figuras como Sócrates, Platão e alguns estoicos – como
precursores do cristianismo por sua sabedoria e virtude, não tendo sido cristãos de
fato apenas por terem vivido antes da vinda de Cristo.
Essa posição, no entanto, não foi unânime nesse período, e o recurso à filosofia
grega teve muitos opositores fortes. Teólogos como Taciano (séc. II), Tertuliano
(155-222) e Lactâncio (240-320) advertem que a filosofia grega é pagã e,
portanto, alheia à mensagem cristã e que seus métodos e discussões podem ser
perniciosos. Chegaram inclusive a sustentar, como é o caso de Taciano, que os
gregos tomaram suas ideias da tradição judaica, do que não há evidência
histórica. Inspiram-se sobretudo em passagens das 
Epístolas de são Paulo
, que
interpretam como condenando a filosofia (
Colossenses
 2, 8; 
Romanos
 1, 8),
destacando-se 
Coríntios
 1, 18: “Destruirei a sabedoria dos sábios e a inteligência
dos inteligentes.” A filosofia é desnecessária à fé e, ao contrário, a fé é um
pressuposto do entendimento da mensagem divina e não um meio de se alcançá-
la. Segundo a passagem muito citada de 
Isaías
 7, 9: “Se não crerdes não
entendereis.” Esta será, na realidade, uma questão que acompanhará todo o
pensamento medieval e um foco permanente de tensão na filosofia cristã e na
relação entre filosofia e teologia durante esse período, constituindo o que ficou
conhecido por 
conflito entre razão e fé
. Seriam a razão, o conhecimento, a
filosofia, um caminho, uma preparação para a fé, tendo portanto um interesse
legítimo; ou, ao contrário, a fé, a sabedoria revelada, independeria da filosofia,
não sendo algo que pudesse ser justificado ou explicado? Diferentes pensadores
tomarão posições opostas a esse respeito, como veremos mais adiante. De
qualquer forma, mesmo os defensores da importância da filosofia grega
admitirão que os ensinamentos dos textos sagrados têm precedência e, portanto,
só podem ser aceitas doutrinas filosóficas compatíveis com esses ensinamentos.
Ou seja, os assim chamados 
dogmas
 não são passíveis de discussão. Com isso
pode-se dizer que a filosofia perde bastante de seu espírito crítico inicial; porém,
mesmo adotando-se tal posição, é inevitável que elementos do pensamento
filosófico acabem servindo de ponto de partida para que se questionem as
verdades da revelação e as interpretações teológicas.
A posição dos defensores da filosofia, e de uma teologia que se desenvolve a
partir da filosofia e com base nela, se consolidará durante o período conhecido
como o da Igreja Conciliar, ou seja, o período da realização dos principais
concílios, reuniões de bispos e líderes religiosos, cujos mais importantes foram os
de Niceia (325), de Constantinopla (381) e Calcedônia (451). São estes os
principais concílios, que fixaram a doutrina considerada legítima e condenaram
como hereges os que não aceitavam esses dogmas, expulsando-os da Igreja. Já
no séc.II, santo Irineu (140-202) havia escrito uma obra intitulada 
Contra as
heresias
, revelando a preocupação do cristianismo emergente com as
divergências internas que ameaçavam a sua unidade e consolidação.
Nas discussões travadas nos concílios encontramos um recurso frequente a
elementos da filosofia grega em defesa de determinados pontos doutrinários, na
fixação dos dogmas e na condenação das heresias. Podemos dizer que é, em
grande parte, a partir desse momento que a filosofia grega se incorpora de
maneira definitiva à tradição cristã, formando as bases do desenvolvimento que
se encontrará no pensamento medieval. A lógica e a retórica fornecem meios de
argumentação e instrumentos interpretativos das Escrituras, a metafísica,
sobretudo de Platão e de Aristóteles, fornece conceitos-chave (como substância,
essência etc.) em função dos quais questões teológicas como a unidade das três
pessoas divinas e a natureza divina ou humana de Cristo são discutidas.
Em síntese, podemos dizer que a leitura que os primeiros pensadores cristãos
fazem da filosofia grega é sempre altamente seletiva, tomando aquilo que
consideram compatível com o cristianismo enquanto religião revelada. Portanto,
o critério de adoção de doutrinas e conceitos filosóficos é, via de regra,
determinado por sua relação com os ensinamentos da religião. Nesse sentido,
privilegiam-se sobretudo a metafísica platônica, com seu dualismo entre mundo
espiritual e material, a lógica aristotélica, com seus recursos demonstrativos e
dialéticos, e a retórica dos estoicos e sua ética, com ênfase na resignação, na
austeridade e no autocontrole.
B. S
ANTO
 
A
GOSTINHO E O PLATONISMO CRISTÃO
Santo Agostinho, bispo de Hipona no norte da África, foi sem dúvida o filósofo
mais importante, devido à sua criatividade e originalidade, a surgir no
pensamento antigo desde Platão e Aristóteles. É um pensador do final do período
antigo, ainda profundamente ligado aos clássicos, mas já refletindo em sua visão
de mundo e em suas preocupações as grandes mudanças pelas quais passa sua
época e prenunciando o papel que o cristianismo terá na formação da cultura
ocidental, para o que contribui de forma decisiva. Sua influência na elaboração e
consolidação da filosofia cristã na Idade Média, até a redescoberta do
pensamento de Aristóteles no séc. XIII, foi imensa e sem rival. A aproximação
que elaborou entre a filosofia de Platão, que conhecia através dos intérpretes da
escola de Alexandria e de traduções latinas, e o cristianismo constitui a primeira
grande síntese entre o pensamento cristão e a filosofia grega, o assim chamado
platonismo cristão. Seus comentários aos livros do Antigo e do Novo Testamento
são os principais pontos de partida da tradição exegética e hermenêutica
ocidental. Sua influência filosófica e teológica estendeu-se até o período
moderno, o século XVII chegando a ser conhecido como “o século de
Agostinho”.
Aurélio Agostinho nasceu em 354 em Tagaste na Numídia, província romana no
norte da África, hoje localizada na Argélia, e faleceu em uma cidade próxima
de Hipona da qual era bispo, em 430, durante a invasão dessa região pelos
vândalos liderados por Genserico. Viveu toda a sua vida em tempos conturbados,
os últimos anos do Império Romano, já então em fase de decadência e
dissolução. Sua mãe, Mônica, era cristã, porém seu pai era pagão. Estudou em
várias cidades de sua região, tornando-se mestre de retórica em Cartago, tendo
escrito uma obra sobre esse assunto intitulada 
Principia dialecticae
. Segundo ele
próprio nos narra em suas 
Confissões
, que nos revelam sua biografia e seu
desenvolvimento filosófico e espiritual, foi a leitura do diálogo de Cícero,
Hortensius
, hoje perdido, que primeiro despertou seu interesse pela filosofia.
Aderiu ao maniqueísmo, religião de origem persa fundada por Mani no séc. III
como um desdobramento do cristianismo, e que apresentava uma visão dualista
do mundo perpetuamente em luta entre dois princípios equivalentes, o Bem e o
Mal. Posteriormente combateu o maniqueísmo (
Confissões
, VIII, 10), criticando
as interpretações do cristianismo que iam nessa linha. Viajou para a Itália,
tornando-se professor de retórica em Roma e, posteriormente, em Milão. Nessa
cidade ouviu os sermões de santo Ambrósio, bispo de Milão, e a partir de seu
interesse pela retórica passou a admirar Ambrósio como pregador, interessando-
se pela forma como este interpreta as Escrituras. Estudou os filósofos
neoplatônicos, especialmente Plotino (ver I.6.E), e as 
Epístolas de são Paulo
. Em
386 converteu-se ao cristianismo sob a influência de santo Ambrósio e do
platonismo cristão de Mário Vitorino, e em 387, após um período de recolhimento
e de meditação, foi batizado (
Confissões
, IX). De volta à África em 388 dedicou-
se à vida monástica. Redigiu então algumas de suas principais obras: o diálogo 
De
magistro
 (
Sobre o mestre
), dirigido a seu filho Adeodato; o diálogo 
Contra os
acadêmicos
, em que retoma os 
Acadêmicos
 de Cícero e refuta a filosofia cética
da Nova Academia, defendendo a possibilidade do conhecimento pela verdade
revelada; o 
Contra os maniqueus
, em que refuta o maniqueísmo ao qual
anteriormente aderira; e começa a redação das 
Confissões
. Assumiu, em
seguida, a diocese de Hipona e redigiu seus tratados teológicos, destacando-se
Sobre a doutrina cristã
, 
Sobre a trindade
, seus comentários exegéticos e 
A cidade
de Deus
, sua última obra. Veio a falecer quando os vândalos se encontravam às
portas de Hipona.
Destacaremos, em seguida, três aspectos fundamentais de sua contribuição ao
desenvolvimento da filosofia:
1. Sua formulação das relações entre teologia e filosofia, entre razão e fé.
2. Sua teoria do conhecimento com ênfase na questão da subjetividade e da
interioridade.
3. Sua teoria da história elaborada na monumental 
Cidade de Deus
.
A filosofia de santo Agostinho foi elaborada com base em uma aproximação
entre o neoplatonismo (ver 1.6.E) de Plotino e Porfírio e os ensinamentos de são
Paulo e do 
Evangelho de são João
. O platonismo é visto, na linha da Escola de
Alexandria, como antecipando o cristianismo, este sim, agora, a “verdadeira
filosofia”. No tratado 
Sobre a doutrina cristã
 (livro II) defende que a filosofia
antiga consiste em uma preparação da alma, útil para a compreensão da verdade
revelada; porém, a “sabedoria do mundo”
7
 é limitada; sendo necessário,
portanto, quanto aos ensinamentos religiosos, primeiro acreditar para depois
compreender, tomando por base o versículo de Isaías (7, 9)
8
, “Se não crerdes,
não entendereis”. Para santo Agostinho, a verdadeira e legítima ciência é a
teologia, e é a seus ensinamentos que o homem deve dedicar-se, pois preparam
sua alma para a salvação e para a visão de Deus, que é a sua recompensa. Essa
posição foi interpretada posteriormente, no início do período medieval, como
desvalorizando o conhecimento do mundo, inclusive a ciência, explicando, em
parte, o desinteresse do cristianismo pela ciência natural nos primeiros séculos da
Idade Média.
Santo Agostinho se pergunta então como pode a mente humana, mutável e
falível, atingir uma verdade eterna com certeza infalível. Sua resposta a essa
questão se encontra em sua teoria da iluminação divina, elaborada com base na
teoria platônica da reminiscência. O diálogo 
De magistro
 (
Sobre o mestre
, 
c.
389)
nos permite compreender bem a posição agostiniana a este respeito. Seu ponto de
partida e desenvolvimento são semelhantes em muitos aspectos ao diálogo
Ménon
 de Platão, em que se discute o que é a virtude (
areté
) e se esta pode ser
ensinada. A resposta de Platão é negativa: a virtude não pode ser ensinada, ou já
a trazemos conosco, ou nenhum mestre será capaz de introduzi-la em nossa
alma, uma vez que é uma característica da própria natureza humana. A função
do filósofo é precisamente a de despertar essa virtude adormecida na alma de
todos os indivíduos. Santo Agostinho começa igualmente se interrogando sobre o
que é ensinar e apreender, o que torna esse diálogo em sua parte inicial um dos
textos clássicos da pedagogia. Indaga-se, em seguida, sobre o papel da linguagem
e da comunicação no processo de ensino e de aprendizagem, o que faz do diálogo
também um dos clássicos da teoria da linguagem e do significado, assunto de que
santo Agostinho se ocupou frequentemente em várias de suas obras, sendo sua
teoria do signo de grande influência na tradição filosófica e linguística.
9
Após uma detalhada consideração da natureza do signo e do processo de
comunicação (
De magistro I-VIII
), santo Agostinho conclui, na linha das
concepções tradicionais na Antiguidade (Platão, Aristóteles, os estoicos) que,
dada a convencionalidade do signo linguístico – isto é, as palavras variam de
língua para língua e são sinais arbitrários das coisas –, este não pode ter qualquer
valor cognitivo mais profundo; não é através das palavras que conhecemos; logo
não podemos transmitir conhecimento pela linguagem. A possibilidade de
conhecer supõe algo de prévio, que torna inteligível a própria linguagem. Sua
posição é assim, na mesma direção da filosofia platônica, 
inatista
, ou seja, supõe
que o conhecimento não pode ser derivado inteiramente da apreensão sensível ou
da experiência concreta, necessitando um elemento prévio que sirva de ponto de
partida para o próprio processo de conhecer. Não aceita, entretanto, a doutrina
platônica da 
anamnese
 (reminiscência) (ver I.3 sobre Platão), mas desenvolve
sua teoria da interioridade e da iluminação como uma resposta que considera
mais completa para essa questão. As seguintes passagens do diálogo são
esclarecedoras:
No que diz respeito a todas as coisas que compreendemos, não consultamos
a voz de quem fala, a qual soa por fora, mas a verdade que dentro de nós
preside à própria mente, incitados talvez pelas palavras a consultá-la. Quem
é consultado ensina verdadeiramente e este é Cristo, que habita, como foi
dito, no homem interior [cap. XI, 38]. Quando, pois, se trata das coisas que
percebemos pela mente, isto é, através do intelecto e da razão, estamos
falando ainda em coisas que vemos como presentes naquela luz interior de
verdade, pela qual é iluminado e frui o homem interior; mas também neste
caso quem nos ouve conhece o que eu digo por sua própria contemplação e
não através de minhas palavras, desde que ele também veja por si a mesma
coisa com olhos interiores e simples [cap. XII, 40].
Santo Agostinho pode ser considerado assim o primeiro pensador em nossa
tradição a desenvolver, com base em concepções neoplatônicas e estoicas, uma
noção de 
interioridade
 que prenuncia o conceito de 
subjetividade
 do pensamento
moderno. Encontramos já formuladas em seu pensamento a oposição interior-
exterior e a concepção de que a interioridade é o lugar da verdade. É olhando
para a sua interioridade que o homem descobre a verdade. É este o sentido da
célebre fórmula 
In interiore homine habitat veritas
 (“No homem interior habita a
verdade”), que se encontra em seu tratado 
De Trinitate
 (XIV, 17) e no 
De vera
religione
 (XXIX, 72).
Essa interioridade é dotada da capacidade de entender a verdade pela
iluminação divina (
lumen naturale
, a “luz natural”). A mente humana possui uma
centelha do intelecto divino, já que o homem foi criado à imagem e semelhança
de Deus. A teoria da iluminação vem assim substituir a teoria platônica da
reminiscência, explicando o ponto de partida do processo de conhecimento e
abrindo o caminho para a fé.
10
A concepção agostiniana de história encontra-se elaborada em sua 
A cidade de
Deus
 (
De civitate Dei
, 
c.
413-427). Nessa obra, santo Agostinho interpreta a
história da humanidade, desde a sua origem na criação (
Gênesis
), como um
processo sucessivo de alianças e rupturas entre o homem e seu Criador,
iniciando-se com Adão, o primeiro homem, e sua queda, a expulsão do Paraíso,
até o juízo final e a redenção, a volta do homem a Deus. Santo Agostinho
formula assim uma noção de história como tendo um sentido, uma direção,
marcada por um evento inicial e tendo um ponto final, que consiste na verdade
no retorno à situação originária. Rompe assim com a concepção grega antiga de
tempo, um tempo cíclico, sem início, nem fim. Os fatos históricos não são mais
vistos apenas na perspectiva do cronista – como nos historiadores da Antiguidade,
que registram os grandes acontecimentos – nem como resultando da fatalidade
ou de um destino inexorável, mas como tendo um sentido que pode ser
compreendido e interpretado a partir da revelação. Essa concepção agostiniana
terá grande influência no desenvolvimento da noção ocidental de tempo histórico
e se encontra, em última análise, até mesmo na raiz da visão hegeliana.
A aliança entre Deus e o homem é representada pela cidade divina, enquanto
os momentos de ruptura desta aliança correspondem à prevalência da cidade
terrena (
civitas terrena
), que se confunde com a cidade do demônio. Os livros
XI-XIV de sua obra analisam a história da humanidade à luz dessa distinção e do
conflito entre as duas cidades. A expulsão do Paraíso, Caim e Abel, a Arca de
Noé, Abraão, o cativeiro da Babilônia representam os sucessivos momentos de
ruptura e de aproximação do homem com Deus. Finalmente a vinda de Cristo e o
Novo Testamento preparam a redenção e o juízo final quando, só então, a cidade
celestial triunfará definitivamente.
Santo Agostinho viveu em tempos conturbados: a ruína do mundo antigo, a
decadência do Império Romano, já então cristão, as invasões dos bárbaros
pagãos, quando a aproximação com Deus parecia distante, e o fim dos tempos
próximo.
11
 Sua lição, no entanto, consistia em que os eventos históricos devem
ser interpretados à luz da revelação: esta nos mostra que, ao final, a cidade divina
prevalecerá, já que a história tem uma direção. Este sentido da história deve
injetar no homem de fé um novo ânimo para viver o seu tempo, bem como
permitir que ele compreenda o momento em que vive como parte de um
processo mais amplo, dando-lhe assim a esperança dos tempos que virão e não
se limitando à visão restrita dos acontecimentos de sua época.
A concepção de história de santo Agostinho e sua teoria da natureza humana e
da iluminação divina foram fundamentais para a consolidação da Igreja nesse
período e na Idade Média, dada sua importância e influência como teólogo e
filósofo. Permitiram, por exemplo, que a Igreja se preocupasse mais em
converter os bárbaros pagãos, afinal dotados da mesma natureza humana, do que
em simplesmente combatê-los, já que não havia condições de derrotá-los pelas
armas. Tornaram possível assim a cristianização da Europa ocidental naquele
momento de profundas mudanças. Além disso, sua concepção de que a Igreja
guarda na Terra as chaves da cidade de Deus foi uma das bases da doutrina da
supremacia do poder espiritual sobre o temporal na Idade Média.
3
O DESENVOLVIMENTO DA ESCOLÁSTICA
A. O
 
CONTEXTO DE SURGIMENTO DA ESCOLÁSTICA
Santo Agostinho é considerado o último dos pensadores antigos, já que
cronológica e tematicamente se situa ainda no contexto do pensamento antigo,
1
 e
o primeiro dos medievais, já que sua obra, de grande originalidade, influencia
fortemente os rumos que tomará o pensamento medieval em seus primeiros
séculos. Porém, após sua morte e até os sécs. XI-XII é extremamente reduzida a
produção filosófica e cultural em geral no mundo europeu ocidental.
2
Além de santo Agostinho devemos mencionar também Boécio (470-525)
como um pensador fundamental para a mediação entre a filosofia antiga e a
filosofia cristã medieval. Boécio era romano e cristão e foi um alto funcionário
da corte de Teodorico, rei dos ostrogodos, que haviam então ocupado a Itália.
Escreveu comentários à lógica de Aristóteles que tiveram grande influência no
período medieval, traduziu autores gregos e escreveu um diálogo intitulado 
A
consolação da filosofia
 – escrito na prisão após ter caído em desgraça –, que pode
ser considerado uma das mais célebres obras de espiritualidade.
Devido à fragmentação política, cultural e linguística do mundo europeu, não
encontramos aí as condições mínimas de estabilidade social e econômica que
tornam possível o desenvolvimento cultural. Temos assim um interregno
filosófico. No Império do Oriente, o Império Bizantino – que após a tentativa
fracassada de reconquista do Ocidente por Justiniano (séc. VI) passa a ter pouco
contato com o Ocidente –, prevalece uma ortodoxia religiosa e teológica que
restringe o interesse pela filosofia. As culturas bárbaras que se estabelecem na
Europa ocidental não tinham nem conhecimento nem interesse pela filosofia. Só
progressivamente, a partir do séc. IX, cinco séculos portanto após a morte de
santo Agostinho, a situação começa a mudar. Examinemos um pouco melhor
esse contexto.
A unidade política e cultural mantida pelo Império Romano, embora já
bastante precária em seus últimos séculos, dissolve-se por completo com as
sucessivas levas de invasões bárbaras. A situação da Europa ocidental nessa
época é bastante instável, com a fragmentação política, econômica, linguística e
cultural decorrentes dessas invasões até a consolidação dos primeiros reinos
bárbaros na Europa ocidental, os visigodos na Península Ibérica, os burgúndios e
lombardos no sul da França e norte da Itália, os francos na atual França e no
oeste da Alemanha, os saxões na Alemanha central e na Inglaterra. Nesse
contexto, e devido a esses fatores de instabilidade, é praticamente nula a
produção filosófica e cultural de modo geral. Em 529
3
 são Bento fundou na Itália
a ordem monástica beneditina em cujos mosteiros foram preservadas algumas
das mais importantes obras da Antiguidade.
4
 Embora já houvesse mosteiros na
Europa, uma característica fundamental da ordem beneditina – diferente das
ordens monásticas das igrejas orientais (egípcia, grega, siríaca) – é que esta não
era exclusivamente contemplativa, mas dedicava-se também ao trabalho dos
monges.
5
 Um dos aspectos principais desse trabalho foi o dos monges copistas
que produziram cópias de manuscritos e obras antigas, permitindo que fossem
preservados e difundidos. Durante esse período, a Igreja foi a única instituição
estável e a principal e quase exclusiva responsável pela educação e pela cultura.
Foi nas bibliotecas dos mosteiros que se preservaram textos da Antiguidade
clássica greco-romana. É claro que de uma forma altamente seletiva, já que
foram mantidos essencialmente textos considerados compatíveis com o
cristianismo, bem como textos de pensadores dos primeiros séculos da era cristã.
Progressivamente o mundo europeu ocidental começa a se reestruturar, e o
primeiro momento importante nesse sentido, de um ponto de vista filosófico, é a
formação no início do séc. IX do Sacro Império Romano-Germânico. No Natal
do ano 800, o papa Leão III convidou Carlos Magno, rei dos francos, a ir a Roma.
Lá chegando, Carlos Magno, segundo alguns para sua surpresa, foi sagrado
imperador pelo Papa. Isso foi entendido como uma tentativa de submeter o poder
temporal do imperador à autoridade da Igreja; porém, na verdade, a constituição
do Sacro Império Romano-Germânico representa de fato a primeira grande
tentativa de se recuperar no mundo ocidental a unidade territorial e política do
Império Romano. Temos com essa iniciativa a reunião de três características
básicas que simbolizam bem a nova realidade: 1) a vinculação do novo império à
tradição imperial romana, com a qual na realidade não possuía nenhum vínculo
histórico ou cultural mais próximo, 2) a referência aos “germânicos”, isto é, aos
povos bárbaros do norte que ocuparam aquela região e que agora se
apresentavam como herdeiros dessa tradição, e 3) a denominação de “sacro”
que indica a influência e o papel da Igreja nesse processo.
É característico, portanto, que o império de Carlos Magno tenha buscado na
Antiguidade greco-romana a identidade cultural e política necessária para a sua
formação e consolidação, vinculando pela primeira vez de forma mais explícita
a nova ordem política à antiga como principal referência para a tão desejada
constituição dessa identidade. E, sobretudo, é particularmente significativo que
tenha sido criada nesse contexto a Academia Palatina, instituição que buscava
reviver o saber clássico e visava o ensino e a formação de quadros intelectuais
que pudessem assumir funções administrativas, educacionais e culturais no novo
império. A filosofia, é claro, terá uma importância fundamental nesse momento.
Dois personagens merecem destaque especial: o monge Alcuíno de York (730-
804) e o filósofo e teólogo de origem irlandesa João Escoto Erígena
6
 (810-870),
que viveu na corte de Carlos, o Calvo, neto de Carlos Magno. Alcuíno foi o
principal responsável pela Academia Palatina e, embora não fosse um filósofo,
teve importância fundamental no ensino das letras nesse contexto que ficou
conhecido como Renascença carolíngia e que tornou possível a continuidade
entre a cultura greco-romana e a da Europa ocidental.
Escoto Erígena pode ser considerado o primeiro autor importante a elaborar
um pensamento próprio na tradição medieval desde santo Agostinho,
representando assim uma retomada da filosofia agostiniana e do neoplatonismo,
sobretudo em sua obra mais conhecida, o diálogo 
De divisione naturae
 (
As
divisões da natureza
). Sua importância consiste sobretudo na revitalização da
filosofia cristã, garantindo sua permanência e abrindo o caminho para o seu
desenvolvimento. Conhecedor do grego, traduziu obras de autores bizantinos
como são Gregório de Nissa (séc. IV) e o Pseudo-Dionísio Areopagita. Este
último teve grande influência no desenvolvimento do pensamento medieval.
Trata-se de um filósofo cristão neoplatônico, possivelmente do séc. V, cujo nome
é desconhecido e que foi inicialmente identificado erroneamente com o grego
Dionísio, convertido por são Paulo em sua pregação no Areópago de Atenas.
Suas obras 
Hierarquia celeste
, 
Hierarquia eclesiástica
 e 
Os nomes de Deus
 foram
traduzidas e comentadas por Escoto Erígena, sendo este um dos primeiros
contatos entre a tradição grega bizantina e a latina.
A Renascença carolíngia teve, no entanto, uma duração relativamente curta.
Após a morte de Carlos Magno seu império foi dividido entre seu filho e entre os
sucessores deste, segundo a lei dos francos, levando a uma nova fragmentação
política, gerando grandes conflitos até o Tratado de Verdun (843), que
estabeleceu a divisão do império. Esta divisão perdurará, significando a
separação entre o território da França e o do Império que ressurge no final do
séc. X com Oto I, incluindo parte da Alemanha, o norte da Itália e a Áustria.
É, portanto, apenas em torno dos sécs. XI-XII que assistimos ao surgimento da
assim chamada “
escolástica
”, como ficou conhecida a filosofia medieval a partir
de então. Esse termo designa, de modo genérico, todos aqueles que pertencem a
uma escola ou que se vinculam a uma determinada escola de pensamento e de
ensino. Passou a significar também, por esse motivo, um pensamento filosófico
que compartilha a aceitação de certos princípios doutrinários comuns, os dogmas
do cristianismo que não deveriam ser objeto de discussão filosófica, embora na
prática essa discussão não tenha deixado de acontecer. Eis um dos pontos cruciais
da famosa querela entre a razão e a fé que percorre toda a filosofia medieval
desde esse período. O desenvolvimento da filosofia torna-se possível devido à
difusão e consolidação das escolas nos mosteiros e catedrais dedicadas à
formação do clero e incluindo em seu currículo o estudo dos padres da Igreja, de
filósofos e teólogos, principalmente santo Agostinho, bem como de gramática e
de retórica. Em 1070 a “reforma gregoriana”, decretada pelo papa Gregório
VII, estabeleceu que cada abadia e catedral tivesse uma escola onde se
ensinavam os elementos básicos da cultura da época, o 
trivium
, ou três vias,
consistindo de uma introdução à gramática, lógica e retórica. e o 
quadrivium
, ou
quatro vias, composto de música, geometria, aritmética e física.
B. S
ANTO
 
A
NSELMO E O DESENVOLVIMENTO DA ESCOLÁSTICA
Santo Anselmo de Canterbury, ou Cantuária, é considerado o primeiro grande
pensador da escolástica, elaborando sua filosofia a partir de uma preocupação
em articular a fé e o entendimento, a razão e a revelação. Nasceu em Aosta, no
norte da Itália, em 1033, tornou-se monge no mosteiro beneditino de Bec na
França, posteriormente vivendo na Inglaterra, onde em 1093 chegou a ser
nomeado arcebispo de Canterbury, falecendo em 1109 em conflito com o rei da
Inglaterra acerca da autoridade da Igreja e do Papa. Sua carreira nos dá bem
uma ideia do caráter transnacional da Igreja da época, que não conhecia
fronteiras, e da mobilidade geográfica típica da vida de um eclesiástico de seu
tempo. As ordens religiosas possuíam abadias e conventos nos diferentes
territórios da Itália, França, Alemanha, e os monges e clérigos transitavam de um
para o outro. O latim era a língua franca, conhecida e falada por todos que
possuíam certo grau de instrução, o que facilitava a comunicação. Os abades e
priores de conventos eram na prática senhores feudais, proprietários de terras, e
desfrutavam de grande autonomia e autoridade, não só espiritual, mas também
política.
Santo Anselmo segue a tradição agostiniana, procurando a aproximação entre
a filosofia e a teologia, consagrando a fórmula 
credo ut intelligam
, “creio para
compreender”, e tendo como lema 
fides quaerens intellectum
, “a fé buscando a
compreensão”. Autor de inúmeros tratados de filosofia e teologia, sua principal
contribuição à filosofia, em que vamos nos concentrar, consiste na formulação
do famoso 
argumento (ou prova) ontológico (a)
, como ficou conhecido
posteriormente (desde Kant).
7
 Trata-se de um dos argumentos mais clássicos da
tradição filosófica, tendo sido questionado por outros filósofos na Idade Média,
dentre eles são Tomás de Aquino, defendido por Duns Escoto ainda nesse
período, retomado por Descartes nas 
Meditações metafísicas
 (III e V), criticado
por Kant na “Dialética Transcendental” da 
Crítica da razão pura
 (cap. III, seç.
4), objeto da admiração de Hegel, discutido por Bertrand Russell já no séc. XX e
ainda despertando grande interesse na filosofia contemporânea, uma vez que tem
múltiplas implicações, principalmente nos campos da lógica, da metafísica, da
epistemologia e da teologia.
Santo Anselmo formula esse argumento em seu pequeno tratado 
Proslogion
(caps. I-IV) como uma prova da existência de Deus, tentando demonstrar que do
conceito de Deus como um Ser Perfeito deriva-se a sua existência e que,
portanto, alguém que entenda esse conceito não pode coerentemente duvidar da
existência de Deus. Daí lhe ter sido dada a denominação “argumento
ontológico”, já que, segundo essa interpretação, pretende fazer uma passagem do
campo lógico-semântico, a definição de Deus, para o campo ontológico, a
existência do ser correspondente a esse conceito, demonstrando que dado o
entendimento desse conceito (elemento epistemológico), não se pode evitar a
aceitação da existência desse ser.
O argumento tem uma estrutura simples, embora suas implicações sejam
bastante complexas. Santo Anselmo começa tomando como exemplo uma
passagem dos Salmos (14, 1), “Diz o insensato em seu coração: Deus não existe”.
Ora, o insensato, ou insipiente, compreende o termo “Deus” e seu significado, “o
ser do qual nada maior (ou mais perfeito) pode-se pensar”, caso contrário não
poderia negar a existência de Deus. Passa a discutir em seguida se Deus existe
apenas no intelecto como algo que pode ser pensado (
esse in intellectu
), ou na
realidade (
esse in re
) como algo de fato existente. No entanto, segundo o
argumento, um ser do qual não se pode pensar nada maior não poderia existir
apenas no pensamento, caso contrário, poder-se-ia pensar algo maior, que
existisse também na realidade, e existir na realidade é mais do que existir apenas
no pensamento. Portanto o ser do qual não se pode pensar algo maior deve existir
não só no pensamento como na realidade. A conclusão de santo Anselmo é que
não se pode pensar a inexistência de um ser do qual nada maior pode ser pensado
sem contradição; desse modo fica provada a existência de Deus.
Essa prova segue a linha do objetivo de santo Anselmo de conciliar razão e fé:
aquilo que a fé nos ensina pode ser entendido pela razão, e a filosofia nos ajuda a
argumentar em favor disso e caracteriza bem o estilo da escolástica ao utilizar a
filosofia – sua forma de argumentar, seus conceitos básicos – em defesa de
questões religiosas e teológicas.
As implicações do argumento de santo Anselmo foram discutidas à exaustão.
Já em sua época, o monge Gaunilo levantou objeções ao argumento em seu
Livro em defesa de um insipiente
. Segundo ele, poderíamos pensar no caso da ilha
perdida, a ilha mais perfeita, e o simples pensar nessa ilha acarretaria sua
existência pelo mesmo tipo de raciocínio. Santo Anselmo respondeu que apenas
Deus é o Ser Necessário e por isso é diferente da ilha, ou de qualquer outra coisa;
nesse sentido, o argumento só seria aplicável a Deus. Introduz assim a noção de
necessidade
 como central para o argumento.
Muitos dos que questionaram esse argumento o fizeram com base em
formulações um pouco diferentes da do 
Proslogion
, o que levou os defensores de
santo Anselmo a recusarem tais objeções. Na verdade parece haver dois
aspectos do argumento que motivaram toda essa discussão. O primeiro diz
respeito à noção de 
existência
. Os críticos de santo Anselmo, dentre eles
principalmente Kant, contra-argumentaram que não é válida a passagem de (A)
“Deus é o ser do qual não se pode pensar nada maior” para (B) “Deus existe”.
Isto porque, embora “o ser do qual nada se pode pensar nada maior” e “existe”
ocupem, respectivamente nas proposições (A) e (B), o lugar do predicado, ou
seja, algo que se atribui a Deus, na verdade “existe” não é, de um ponto de vista
lógico, um predicado. A existência é uma condição para que algo tenha
predicados e não, ela própria, um predicado. A diferença talvez fique mais clara
em exemplos como: (C) “Tigres mansos rosnam” e (D) “Tigres mansos
existem”. Posso dizer a propósito de (C) que “alguns tigres mansos rosnam, mas
não todos”, mas o mesmo não pode ser dito de (D), porque “rosnar” é um
predicado, algo que tigres fazem, mas existir não é um predicado. (D) pode ser
parafraseada como (D*) “Há tigres mansos”, e nesse caso fica claro que não se
trata de um predicado. Outro exemplo que deixa isso igualmente claro é a
diferença entre (E) “Traga-me uma cerveja gelada” e (F) “Traga-me uma
cerveja existente”, sendo óbvio que (F) é sem sentido.
O segundo problema importante diz respeito à noção de 
necessidade
. Se de
fato pode-se argumentar que a existência não é um predicado, por outro lado
parece legítimo sustentar que a 
existência necessária
 é um predicado. É
contraditório afirmar que o ser necessário não existe, por isso, segundo santo
Anselmo, Deus é o 
ens realissimum
 (o ser mais real). No entanto, a noção de
necessidade é ela própria sujeita a várias discussões. Podemos distinguir entre a
necessidade lógica ou analítica, que diz respeito a definições, e a necessidade
ontológica, que diz respeito à existência real. Desse modo o problema novamente
se coloca: como podemos fazer a passagem do nível lógico para o ontológico?
Nossa breve discussão acima teve por objetivo apenas mostrar a atualidade
das questões levantadas por santo Anselmo para a filosofia, revelando que essa
questão tem muitos desdobramentos e pode ser examinada por diferentes
ângulos, tocando em alguns dos conceitos mais centrais da filosofia e estando
longe de se considerar resolvida.
4
A FILOSOFIA ÁRABE: UM ENCONTRO ENTRE OCIDENTE E ORIENTE
As histórias da filosofia tradicionalmente reconhecem a importância da
influência árabe na formação da tradição filosófica ocidental, sobretudo na
introdução ou reintrodução do pensamento de Aristóteles nessa tradição. A que se
deve, no entanto, tal influência? E quais as relações entre a cultura árabe, a
filosofia grega e o pensamento cristão que tornaram isso possível? Vamos nos
deter em mais detalhe no exame dessas questões fundamentais para a
compreensão do processo de transição da filosofia antiga para o pensamento
medieval e para a formação da cultura ocidental.
O primeiro fator importante a ser destacado nesse processo é a difusão da
cultura grega pelo Oriente Médio desde o Império de Alexandre (séc. IV a.C.).
Seus exércitos alcançaram até a Índia e, após sua morte, surgiram reinos gregos
fundados pelos seus sucessores no Egito (Ptolomeu), na Síria e em regiões ao
norte da Mesopotâmia e da Pérsia (Seleuco e posteriormente Antíoco).
1
Tradições gregas e o uso da língua grega, juntamente com as línguas locais,
foram em grande parte mantidos nestes territórios, após a conquista romana da
Síria e do Egito e durante o Império do Oriente. Antióquia, Pérgamo e
Alexandria foram os principais núcleos dessa cultura nessa região, florescendo
até a conquista árabe.
Em seguida, já no período cristão, as condenações das heresias fizeram com
que os seguidores das correntes condenadas buscassem exílio no Oriente, isto é,
principalmente na Síria e na Mesopotâmia. A partir dos sécs. IV e V, os
seguidores de Arius, os arianos e de Nestórios, os nestorianos, dentre outros,
emigraram para estas regiões, sendo que os nestorianos chegaram a estabelecer
um núcleo na Índia que sobreviveu por vários séculos. Esses cristãos tinham
conhecimento da filosofia e da ciência gregas e utilizavam a língua grega.
Em 529 o imperador Justiniano ordenou o fechamento das escolas pagãs de
filosofia no Império Bizantino. O último líder da Academia, o filósofo Damáscio,
e seus seguidores procuraram refúgio na Pérsia, sendo acolhidos pelo rei Cosróes
e fixando-se em Nísibes, onde estabeleceram um núcleo de cultura grega.
Embora a proibição das escolas pagãs fosse logo depois revogada no Império
Bizantino e esses filósofos tivessem retornado à Grécia, deixaram na Pérsia
raízes da cultura grega. Os árabes eram um povo essencialmente nômade,
dividido em tribos, que ocupavam a Penísula Arábica, em grande parte desértica
e com raros núcleos urbanos. O profeta Maomé (570-632) assume a liderança
religiosa desse povo a partir de 610, quando funda a religião islâmica,
conquistando a cidade de Medina em 622 (a Hégira, data da fundação do
islamismo). Após a morte de Maomé, seus sucessores, os 
califas
 (literalmente,
“representantes”), expandiram rapidamente o islamismo conquistando a Síria, a
Palestina, a Mesopotâmia, e em seguida a Pérsia, o Egito e o norte da África. A
expansão do islamismo beneficiou-se da decadência dos reinos existentes nessas
regiões e da fraqueza militar bizantina. Os árabes entraram então em contato
com os núcleos de cultura de origem grega e cristã estabelecidos nessas regiões,
e souberam valorizar seus ensinamentos, absorvendo essa cultura e
desenvolvendo-a nas várias áreas da ciência e da filosofia. Foi grande a
contribuição árabe nos campos da matemática, da química, da medicina, da
agronomia e da filosofia, traduzindo e comentando as obras de Platão e de
Aristóteles. A cidade de Bagdá, na Mesopotâmia, tornou-se a capital do império
árabe e já no séc. IX era altamente desenvolvida, não tendo rival em nenhuma
cidade da Europa ocidental.
Após a conquista do norte da África e da conversão ao islã dos povos locais (os
berberes), os árabes, liderados por Tárik, invadiram em 711 a Península Ibérica,
derrotando os visigodos de Roderico.
2
 Em menos de um século os árabes haviam
conquistado um imenso território, formando o mais vasto império de sua época.
3
Chegaram mesmo à França, onde finalmente foram derrotados nas batalhas de
Tours e Poitiers em 732. Estabeleceram então na Espanha o Emirado de Córdoba
(756). Posteriormente, o agora Califado de Córdoba torna-se independente de
Bagdá, e o reino árabe na Espanha (El Andalus, a atual Andaluzia) adquire
autonomia, desenvolvendo-se rapidamente. Nos séculos seguintes Córdoba será a
cidade mais desenvolvida, rica e culta da Europa ocidental. Os árabes haviam
levado para a Península Ibérica, ao se estabelecerem lá, sua cultura, sua ciência,
sua filosofia. Naquele momento seu conhecimento da filosofia e da ciência
gregas, traduzidas para o siríaco e para o árabe, era muito superior ao do mundo
cristão latino da Europa ocidental, que permanecia ainda fragmentado desde as
invasões bárbaras. Na verdade as hordas nórdicas (os normandos, “homens do
norte”) ainda assolavam as costas do norte da França e a Inglaterra. Portanto, ao
se estabelecerem na Europa ocidental, os árabes possuíam e desenvolveram uma
cultura indiscutivelmente superior à que lá encontraram. Não só superior, mas
em grande parte herdeira da mesma tradição grega, ou helenística, de que se
considerava herdeiro o mundo cristão ocidental. Na verdade, o grande
desenvolvimento da filosofia escolástica a partir do séc. XIII é devido à
influência do pensamento árabe.
O melhor exemplo disso é seu conhecimento da obra científica e filosófica de
Aristóteles e de sua escola. Naquele momento, sécs. VIII-X, o conhecimento dos
filósofos gregos no mundo ocidental praticamente restringia-se a alguns textos de
Platão, sobretudo a cosmologia do 
Timeu
 e, de Aristóteles, os tratados iniciais da
lógica, as 
Categorias
 e 
Da interpretação
, além de alguns comentários
neoplatônicos a esses filósofos. Os árabes, no entanto, conheciam praticamente
toda a obra de Aristóteles e se dedicaram a traduzi-la e a comentá-la. Destacam-
se inicialmente as traduções do grego para o siríaco do cristão nestoriano Hunayn
ibn Ishaq em Bagdá no séc. IX e as traduções (para o árabe) e comentários a
Aristóteles de Matta ibn Yunis, no séc. X também em Bagdá, utilizadas ainda por
Averróes no séc. XII. No séc. X, Al-Farrabi já havia comentado o 
Tratado da
interpretação;
 na Pérsia, Avicena (980-1037) que, além de médico, comentou
Platão e Aristóteles, desenvolveu sua própria filosofia como uma síntese desses
pensadores, tendência aliás comum nesse contexto. Al-Gazali (1058-1111),
também na Pérsia, preocupa-se com a relação entre a religião maometana e a
filosofia grega, criticando os filósofos e defendendo a fé islâmica contra a
influência racionalista. O mais importante desses pensadores para a nossa
tradição será, entretanto, Averróis (1126-1198), que em Córdoba foi o principal
comentador de Aristóteles no Ocidente: foi sobretudo através de sua obra que
Aristóteles tornou-se conhecido no mundo cristão latino.
Além dos pensadores árabes, podemos destacar também os judeus, sendo o
mais importante Moisés Maimônides (1135-1204), nascido em Córdoba e
falecido no Cairo, onde foi médico da corte. Seu 
Guia dos perplexos
 (escrito em
árabe) baseia-se nas tradições aristotélica e neoplatônica, apresentando uma
teologia negativa segundo a qual o homem só pode conhecer a Deus
indiretamente, por aquilo que Ele não é, posição que terá grande influência no
pensamento cristão escolástico.
A ocupação árabe da Penísula Ibérica foi em geral bastante tolerante em
relação à cultura e à religião dos povos conquistados. Havia nos territórios
ocupados uma população cristã, os moçárabes, que teve liberdade de culto,
possuindo inclusive seus próprios bispos. Havia cristãos convertidos ao islamismo,
que formaram uma ponte entre as duas culturas. E havia judeus, vindos do
Oriente, que mantinham sua religião e costumes, mas tinham um grande
conhecimento da cultura árabe e mesmo helenística.
A partir dos sécs. X-XI os cristãos de Astúrias intensificam seus ataques aos
mouros, aproveitando-se de divisões internas entre estes, iniciando a assim
chamada 
Reconquista.
 Em 1085 a cidade de Toledo, um dos principais núcleos da
cultura árabe, é retomada pelo rei Afonso VI de Castela, e as obras de
pensadores como Al-Farrabi, Avicena e posteriormente Averróis começam a ser
traduzidas para o latim de forma mais sistemática.
4
 O mesmo ocorre com a obra
de Aristóteles, traduzida inicialmente do árabe para o latim. Este é o principal
ponto de partida de sua influência no mundo europeu cristão.
Desse momento em diante, e sobretudo entre os sécs. XII-XIII, o interesse
pela obra de Aristóteles, não só filosófica, a metafísica e os tratados de lógica,
mas também científica – os tratados de física, biologia, astronomia –, cresce
progressivamente. Entretanto, devido ao predomínio quase exclusivo da tradição
platônica cristã, influenciada em grande parte por santo Agostinho e seus
seguidores, bem como em menor escala pela obra de Escoto Erígena e do
Pseudo-Dionísio, a penetração do pensamento de Aristóteles é vista como
problemática e mesmo herética. Além disso, Aristóteles é conhecido por
intermédio das interpretações e traduções árabes, o que o torna duplamente
condenável. Com efeito, em 1277 o bispo de Paris condena formalmente o assim
chamado “averroísmo”
5
 e proíbe o seu ensinamento nessa universidade, o
mesmo acontecendo em seguida em Oxford. Mas a presença de Aristóteles já é
então inevitável e será são Tomás de Aquino que desenvolverá um sistema
compatibilizando o aristotelismo com o cristianismo, como veremos a seguir.
Surge então o aristotelismo cristão, cuja importância nos últimos séculos da Idade
Média equivale à do platonismo cristão nos primeiros séculos.
6
Os tradutores e comentadores muçulmanos, bem como os latinos, dentre eles o
próprio são Tomás de Aquino, tendiam no entanto a atribuir à obra de Aristóteles
uma unidade e organicidade que esta não possuía, interpretando-a como um
conjunto orgânico e considerando-a como do punho do próprio Aristóteles, o que
influenciou nossa visão de sua filosofia. Apenas recentemente, já no séc. XX,
essa posição foi revista (ver I. 5 sobre Aristóteles).
5
SÃO TOMÁS DE AQUINO E O ARISTOTELISMO CRISTÃO
A. O
 
CONTEXTO DE SÃO
 
T
OMÁS: A ALTA ESCOLÁSTICA
O mundo europeu dos sécs. XI-XII já é bastante diferente, sob muitos aspectos,
do mundo de dois ou três séculos antes. Em várias regiões da Europa,
destacando-se Flandres e a Itália, desenvolve-se uma intensa atividade artesanal
e comercial que, juntamente com a progressiva imigração do campo decorrente
de crises na produção agrícola, leva ao enriquecimento de sua população e ao
surgimento de núcleos urbanos importantes. As futuras cidades-Estado italianas,
berço da Renascença, como Florença, Bolonha, Milão, Pádua dentre outras,
começam a surgir então, rompendo pouco a pouco com a ordem econômica e
política feudal, então dominante. O mundo fechado e hierárquico do feudalismo,
com a vida circunscrita à aldeia e ao campo em torno do castelo do senhor
feudal, em que os homens têm pouca ou nenhuma mobilidade social e vivem
praticamente sem jamais se deslocar daquele território, dá lugar agora, nessas
regiões, a um mundo em que as relações sociais são de um novo tipo, em que a
atividade artesanal e comercial permite o enriquecimento, a mobilidade social,
instaurando uma nova ordem política e econômica. Os artesãos se organizam em
ligas – as corporações de ofício – para regulamentar as suas práticas e proteger
os seus interesses. Na cidade há maior liberdade e um novo tipo de convívio
social. É claro que se trata de um processo lento de transformação,
concentrando-se sobretudo em algumas regiões apenas. Mas uma nova realidade
começa a surgir. Já antecipando em muitos aspectos as profundas
transformações que ocorrerão nos séculos seguintes, XV-XVI, com o início da
Idade Moderna. Ora, a obra de Aristóteles, com sua preocupação científica e
empírica, com um tipo de saber voltado para a realidade natural, parece
adequada – sob muitos aspectos mais do que a platônica – a esse novo contexto.
Daí o grande interesse e curiosidade que desperta.
Do ponto de vista filosófico, e para entendermos o desenvolvimento do
pensamento escolástico nesse período, dois fatores fundamentais, característicos
do séc. XIII, devem ser considerados: o surgimento das universidades e a criação
das ordens religiosas: franciscanos e dominicanos. São Tomás é não só um frade
dominicano, mas também terá sua carreira profundamente ligada às
universidades da época, sobretudo à de Paris.
Podemos considerar que tanto a criação das universidades quanto a das ordens
religiosas reflete as grandes transformações pelas quais passa o mundo europeu
nesse período. É significativo, portanto, que se deem praticamente no mesmo
momento e sejam aprovadas pelo mesmo papa, Inocêncio III. As universidades
surgem em consequência do grande desenvolvimento das escolas ligadas às
abadias e catedrais do processo iniciado desde o período carolíngio.
1
 Com o
crescimento dos núcleos urbanos e o enriquecimento da sociedade, a demanda
por educação aumenta progressivamente, tanto no sentido eclesiástico, visando a
formação de uma elite para combater os hereges, quanto no leigo e civil,
relacionada às necessidades do governo e da administração pública. As primeiras
universidades resultam, na verdade, da aplicação do modelo das ligas ou
corporações de ofício no campo da educação, reunindo por um lado mestres e
por outro estudantes, provenientes de diferentes regiões da Europa em uma
determinada escola ou cidade. Já ao final do séc. XII haviam surgido na Itália a
universidade de Bolonha (1088), na verdade uma faculdade de direito, e a de
Salerno (1050), uma faculdade de medicina, influenciada pela presença árabe e
seus conhecimentos médicos e científicos. Eram, no entanto, instituições leigas,
surgidas em função de necessidades e interesses dessas comunidades. A primeira
universidade a seguir o modelo de uma faculdade de artes e uma de teologia foi
a de Paris, criada em 1214. Segue-se a de Oxford, na Inglaterra, e logo após
muitas outras, destacando-se as de Toulouse, na França, de Salamanca, na
Espanha, e a de Cambridge, na Inglaterra. Na prática, a Universidade de Paris
data de 1200, quando o rei Felipe Augusto reconhece a corporação de estudantes
desta cidade, dando-lhes sua proteção. O termo 
universitas
 designa inicialmente
apenas o conjunto de mestres e estudantes, provenientes de diferentes regiões,
reunidos numa determinada cidade. O 
studium generale
 ou 
universale
 designava
igualmente a reunião de estudantes de diferentes regiões ligados a uma ordem
religiosa. Os graduados das universidades recebiam o 
ius ubique docendi
 que lhes
dava em princípio o direito de lecionar em todo o mundo cristão (latino),
consistindo, nesse sentido, em um “saber universal”. Essas universidades
estruturam-se posteriormente em torno de um currículo que é um
desenvolvimento dos antigos 
trivium
 e 
quadrivium
 originários do final da
Antiguidade e comuns nas escolas das abadias e mosteiros durante o início da
Idade Média (ver II. 3.A).
2
 Nesse momento é grande o interesse pelas obras de
Aristóteles e dos pensadores árabes, que representam uma novidade e trazem um
conhecimento da ciência natural até então pouco desenvolvido. Isto leva os
setores mais tradicionalistas a proibirem o ensino dessas obras já em 1215.
Porém sua penetração será inevitável e apesar de sucessivas proibições o
caminho está aberto para este novo tipo de pensamento. A Igreja logo percebe a
importância e eficácia das universidades na elaboração e sistematização de um
saber teológico e filosófico necessário para combater os hereges e desenvolver a
cultura do mundo latino até então menos desenvolvida do que a árabe e a
bizantina. É só a partir desse grande passo e da progressiva perda de unidade do
mundo árabe após as invasões dos turcos e mongóis, bem como da decadência
política do Império Bizantino, também ameaçado por estas invasões, que o centro
da produção filosófica de fato desloca-se para o Ocidente cristão, destacando-se
Paris e Oxford, as grandes cidades universitárias. A universidade medieval é
efetivamente o ponto de partida da concepção e do modelo de universidade que
temos até hoje, apesar das sucessivas mudanças pelas quais este modelo passou.
Trata-se não só de uma instituição de ensino, mas de pesquisa e de produção do
saber, de discussão e de polêmica, o que se reflete nas constantes crises em que
se viu envolvida e nas igualmente constantes intervenções do poder real e
eclesiástico.
As ordens religiosas mendicantes, dominicanos e franciscanos, criadas
praticamente ao mesmo tempo, terão também um papel fundamental. Sua
importância está ligada à sua função. Não são ordens monásticas, em que os
eclesiásticos viviam no interior dos mosteiros, mas sim ordens dedicadas à vida
no mundo leigo, à pregação e à conversão dos hereges e pagãos. É significativo o
nome oficial da ordem fundada por são Domingos, Ordem dos Pregadores. Seu
papel principal inicialmente foi o combate às heresias surgidas nesse momento
no sul da França (cátaros e albigenses) e a defesa da fé, sendo, em seguida,
encarregados da Inquisição. Assumiram, em função disso, um lugar importante
nas universidades, principalmente em Paris – por conseguinte, no
desenvolvimento da filosofia e da teologia escolástica, destacando-se aí o
pensamento de são Tomás de Aquino, o filósofo mais importante do período. A
ordem fundada por são Francisco de Assis teve também um papel fundamental
na revitalização do cristianismo, com sua defesa da austeridade e da pobreza, a
discussão da natureza da Igreja e da vida religiosa e, posteriormente, ao
desempenhar uma função importante no desenvolvimento da filosofia e da
ciência natural, sobretudo com a famosa escola franciscana de Oxford (Roberto
Grosseteste, 
c
.1175-1253; Roger Bacon, 
c
.1214-92).
B. A
 
FILOSOFIA DE SÃO
 
T
OMÁS DE
 
A
QUINO
O pensamento de são Tomás de Aquino teve imensa influência em sua época,
estendendo-se mesmo até o período contemporâneo, quando é representado pelo
neotomismo. São Tomás foi de fato um pensador de grande criatividade e
originalidade, que desenvolveu uma filosofia própria em um sentido fortemente
sistemático, tratando praticamente de todas as grandes questões da filosofia e da
teologia de sua época, bem como tomando Aristóteles – e não mais o platonismo
e o agostianismo como até então se fazia – como ponto de partida para a
elaboração de seu sistema. São Tomás mostra então que a filosofia de Aristóteles
é perfeitamente compatível com o cristianismo, abrindo assim uma nova
alternativa para o desenvolvimento da filosofia cristã.
Tomás de Aquino (1224-74) nasceu em Nápoles de família nobre. Entrou em
1244 para a Ordem dos Dominicanos apesar da oposição de sua família. Em
1245 foi estudar em Paris. Sob a influência de seu mestre, o também dominicano
santo Alberto Magno (1206-80), grande conhecedor da ciência da época, tomou
contato com a obra de Aristóteles. Foi como professor na Universidade de Paris
(e depois em outras universidades na Itália) que começou a desenvolver sua
obra, quase toda ela resultado de notas para os seus cursos. Sua primeira obra
importante foi 
De ente et essentia
 (
Sobre o ente e a essência
, 1242-43). Escreveu
também tratados como a 
Summa contra gentiles
 (
Suma contra os gentios
),
elaborada entre 1258-60 e dirigida aos judeus e árabes, o 
De veritate
 (
Sobre a
verdade
, 1256-59), bem como comentários a textos aristotélicos. Sua obra
principal é a 
Summa theologica
, escrita entre 1265-73 (permaneceu incompleta),
da qual analisaremos uma passagem central mais adiante.
Sua obra é censurada no contexto da condenação da filosofia de Aristóteles em
Paris em 1277. Em 1278 o franciscano Guilherme de la Mare escreve o
Corretório do frade Tomás
, em que critica o filósofo. Dada a importância do
aristotelismo em sua filosofia, bem como o apoio dos dominicanos, sua obra
continuou a ser estudada. Logo em seguida a Igreja reconhece o seu valor. Em
1323 é canonizado, e no período da Contra-Reforma, o Concílio de Trento, em
1567, o declara doutor da Igreja – sua obra é depositada no altar ao lado da Bíblia
–, passando a considerá-lo de importância central para o combate e a refutação
do protestantismo. Em menos de três séculos passamos de sua condenação à sua
consagração definitiva. Ao longo de toda a tradição ocidental, a filosofia de são
Tomás e de seus discípulos e seguidores, o 
tomismo
, tornou-se uma espécie de
representante da ortodoxia, quase uma “filosofia cristã oficial”,
3
 muitas vezes
confundindo-se com posições tradicionalistas e conservadoras no período
moderno. Evidentemente o tomismo não é o mesmo que a obra de são Tomás,
um pensador de grande originalidade e criatividade, como dissemos, e o uso
muitas vezes político e instrumental feito de sua obra pela Igreja não deve nos
impedir de interpretá-la em sua grandeza argumentativa e conceitual e de
entender sua contribuição fundamental para o pensamento filosófico.
Foi grande a admiração de são Tomás por Aristóteles, a quem chama na 
Suma
teológica
 de “o Filósofo” e por Averróis, a quem chama, por sua vez, de “o
Comentador”. Por outro lado, sua obra foi importante no sentido de mostrar a
compatibilidade entre o aristotelismo e o pensamento cristão, preocupando-se, no
tratado 
Da unidade do intelecto contra os averroístas de Paris
 (1270), em refutar
a interpretação do chamado “averroísmo latino” de Siger de Brabant (1240-84),
4
desenvolvendo assim uma versão do aristotelismo mais adequada à doutrina
cristã.
Dada a magnitude da obra de são Tomás e a complexidade das questões de
que trata, não pretendo examiná-la aqui em detalhe, muito menos resumi-la, o
que não lhe faria justiça. É preferível, portanto, concentrar-nos em um
argumento fundamental que desenvolve, as 
“cinco vias” da prova da existência
de Deus
, que podemos contrastar com a prova ontológica de santo Anselmo,
examinada acima, a qual são Tomás critica e rejeita.
C. A
S “CINCO VIAS” DA PROVA DA EXISTÊNCIA DE
 
D
EUS
Analisaremos aqui os artigos 1, 2 e 3 da segunda questão. (“A existência de
Deus”) do primeiro tratado (“Tratado de Deus”) da 
Suma teológica
, como
representativos da filosofia de são Tomás, de seu estilo argumentativo e da
discussão de uma das questões mais centrais do pensamento medieval, a
demonstração racional, filosófica portanto, da existência de Deus, ou seja, como
se articulam neste pensamento a razão e a fé, questão que, como dissemos antes,
percorre toda a filosofia desse período desde as origens da filosofia cristã.
A 
Suma teológica
, talvez a obra mais famosa e influente de toda a filosofia
medieval, estrutura-se de forma sistemática em torno de três grandes tratados (o
terceiro permanecendo incompleto). Esses tratados se subdividem em questões,
que analisam os principais aspectos de seus temas. As questões, por sua vez, se
desdobram em artigos em que são Tomás examina as várias posições acerca
desses temas, formula objeções a elas e, seguindo o pensamento aristotélico,
elabora suas próprias soluções e respostas. São Tomás foi certamente um filósofo
de grande originalidade e criatividade, um pensador brilhante pela agudeza de
raciocínio e capacidade argumentativa. Entretanto, esse estilo rigidamente
sistemático repetiu-se à exaustão durante os últimos séculos da escolástica:
praticamente todo estudante de teologia e de filosofia adotou-o e reproduziu-o, o
que o tornou extremamente repetitivo e mesmo empobrecido. Isso explica em
grande parte a rejeição a essa forma de filosofar, que encontramos no
Renascimento e no início do pensamento moderno, como uma reação a seu
predomínio quase total no período medieval.
A segunda questão do primeiro tratado tem como tema “a existência de Deus”.
O 
primeiro artigo
 parte do seguinte problema: “Se a existência de Deus é
autoevidente”. De acordo com a estratégia de são Tomás, começa-se
examinando as teses em favor dessa posição para depois refutá-las. O 
primeiro
argumento
 consiste em entender o conhecimento autoevidente como inato,
natural ao homem. O conhecimento de Deus seria assim natural ao homem e,
portanto, autoevidente. A isto são Tomás 
responde
 dizendo que o homem possui
um conhecimento natural confuso de Deus – entendido, por exemplo, como “a
felicidade do homem” –, mas isso não equivale a um conhecimento absoluto de
que Deus existe, assim como saber que alguém se aproxima não é o mesmo que
saber que é Pedro quem se aproxima. O 
segundo argumento
 é uma versão da
prova ontológica de santo Anselmo (ver II.3. B), embora no texto não haja
referência explícita a ele. Deus é o ser supremo, aquele maior do que nada pode
ser pensado; ora, quem entende essa definição de Deus, isto é, a tem presente em
seu intelecto, deve aceitar a existência real de Deus, pois caso Este não existisse,
haveria algo maior do que Ele, já que existir é mais do que não existir, e com isso
teríamos uma contradição. A existência de Deus no intelecto, seu entendimento,
acarreta portanto a existência de Deus na realidade. A 
resposta
 de são Tomás
consiste em rejeitar a passagem do entendimento da definição de Deus, sua
existência no intelecto, para sua existência real. Primeiro porque esta definição
pode não ser aceita e, nesse caso, o argumento seria circular já que pressupõe o
que quer demonstrar. Em segundo lugar porque a existência no intelecto é
diferente da existência no real. O 
terceiro argumento
 baseia-se na noção de que a
existência da verdade é autoevidente, já que é impossível negar a verdade, pois
aquele que a nega supõe que sua negação seja verdadeira. Ora, o Evangelho
(João, 14, 6) proclama que Deus é a verdade, portanto a existência de Deus é
autoevidente. São Tomás 
responde
 que a existência da verdade em geral é
autoevidente, mas não de uma verdade primeira determinada. Além disso,
conforme Aristóteles, não se pode pensar o oposto do que é autoevidente como se
pode pensar que Deus não existe: a existência de Deus não é autoevidente. A
conclusão
 geral de são Tomás é que, como não conhecemos diretamente a
essência de Deus, Deus não é autoevidente, precisando ser demonstrado através
daquilo que conhecemos.
O 
segundo artigo
 discute se a existência de Deus pode ser demonstrada. E, em
conformidade com o artigo anterior, supõe que não pode ser demonstrada,
devendo ser considerada autoevidente. Trata-se assim de um desdobramento do
primeiro artigo. O 
primeiro argumento
 afirma que a existência de Deus não pode
ser demonstrada uma vez que é um artigo de fé: uma demonstração produz
conhecimento, e Deus não é conhecido como tal. A existência de Deus, 
responde
são Tomás, e de seus atributos enquanto elementos da razão natural não são
artigos de fé, mas pressupostos destes. Mantêm assim, caracteristicamente, que a
fé pressupõe a razão. De acordo com o 
segundo argumento
, não se pode
demonstrar, que Deus existe porque a essência de Deus não pode ser conhecida e
a essência é pressuposta na demonstração. Só se pode dizer o que Deus não é.
5
 A
isto são Tomás 
responde
 dizendo que em uma demonstração não se supõe um
conhecimento da essência, mas parte-se apenas do sentido do nome daquilo cuja
existência se quer demonstrar e o sentido do nome de Deus é constituído
simplesmente por seus efeitos. O 
terceiro argumento
 afirma que só se poderia
demonstrar a existência de Deus por seus efeitos, ora seus efeitos lhe são
inferiores, uma vez que Deus é infinito mas seus efeitos são finitos. São Tomás
responde
 que embora a partir dos efeitos não possamos alcançar um
conhecimento perfeito de Deus, podemos demonstrar sua existência. A posição
assumida por são Tomás a esse respeito sustenta que se pode conhecer o invisível
através do visível, mas para tal é preciso demonstrar que a existência de Deus
pode ser demonstrada a partir da existência das coisas, do mundo criado. Introduz
então uma distinção a propósito de dois sentidos de “demonstrar”: a) pode-se
demonstrar algo a partir da causa (
propterquid
), isto é, da essência às suas
propriedades, da causa ao efeito: isso equivale a argumentar a partir daquilo que
é primeiro em um sentido absoluto, porém isso é impossível à razão humana; ou
b) pode-se demonstrar algo a partir dos efeitos (
quia
), ou seja, argumentar a
partir daquilo que é primeiro para nós, isto é, do efeito para a causa: isso equivale
a um método regressivo. Conclui assim que podemos demonstrar a existência de
Deus, embora não conhecê-lo tal qual é em sua essência, tomando como ponto
de partida os efeitos que nos são conhecidos.
É interessante notar, com base nessa breve exposição meramente ilustrativa, a
estruturação lógica da argumentação de são Tomás, seu caráter fortemente
sistemático e racional e a sequência com base na qual o argumento se constrói.
Procura estabelecer sobre Deus 1) se sua existência é autoevidente, concluindo
que não é autoevidente; logo, 2) precisa ser demonstrada, sendo necessário então
estabelecer: 2a) 
se
 pode ser demonstrada, e 2b) 
como
; concluindo que pode ser
demonstrada a partir de seus efeitos.
Chegamos finalmente ao 
terceiro artigo
, onde encontramos as célebres 
cinco
vias
 da demonstração da existência de Deus, consistindo em cinco grandes linhas
de argumentação pelas quais se pode provar que Deus existe. A 
primeira
 baseia-
se no 
argumento do movimento
 (inspirado em Aristóteles, 
Física
, VIII). O
movimento se caracteriza pela passagem de potência a ato (ver I. 5 sobre
Aristóteles); ora, só algo que existe em ato pode fazer com que algo que existe
em potência passe a ato. Portanto, tudo que se move é movido por algo imóvel,
já que não se pode admitir uma regressão ao infinito. Deus é entendido então
como o Primeiro Motor. A 
segunda via
 parte da noção, também aristotélica
(
Metafísica
, II), de 
causa eficiente
 (ver I. 5). Nada pode ser causa eficiente de si
próprio, pois nesse caso seria anterior a si próprio. Tal como no primeiro
argumento, não é possível admitir uma regressão infinita de causas, portanto
Deus é a primeira causa eficiente. A 
terceira via
, conhecida como 
argumento
cosmológico
, toma por base as noções aristotélicas de 
necessidade
 e 
contingência
e visa explicar a necessidade da existência do universo (
cosmo
). Constatamos a
contingência na natureza, mas nem todas as coisas podem ser contingentes, senão
seria possível que não houvesse nada. Mas aquilo que não existe só pode começar
a existir a partir do que já existe antes. É preciso assim que algo do que existe
seja necessário. E Deus é o primeiro ser, origem de toda a necessidade. A 
quarta
via
 toma como ponto de partida os graus existentes nas coisas (Aristóteles,
Metafísica
, II). Todas as coisas que têm um predicado, ou qualidade, em um grau
maior ou menor, se caracterizam por um termo comparativo (mais ou menos
isso ou aquilo), portanto pressupõem como parâmetro o máximo. Deus é o Ser
Perfeito, isto é, aquele que tem o máximo de perfeição, a perfeição, por sua vez,
entendida como o máximo de realização de atributos ou qualidades. A 
quinta via
,
ou 
argumento teleológico
, parte da noção de finalidade, ou causa final. Deve
haver um propósito ou finalidade na natureza, caso contrário o universo não
tenderia para o mesmo fim ou resultado. A causa inteligente dessa determinação
é Deus.
Embora as provas de são Tomás para a existência de Deus possam ser
questionadas – e de fato o foram, sobretudo no início do pensamento moderno,
principalmente devido aos pressupostos de que partem, como os conceitos
aristotélicos de movimento e de finalidade (
telos
), bem como da existência de
um ser perfeito, que não precisa ser explicado –, sua importância está no novo
caminho que abrem em relação ao tratamento dessas questões. São argumentos
que vão contra a concepção de que se pode conhecer Deus diretamente e através
de uma evidência, sem passar pelo mundo sensível. Além disso, vão igualmente
contra a posição de que só se pode conhecer Deus pela fé, e de que só se pode
falar de Deus se já se sabe quem Ele é. Trata-se essencialmente de uma
demonstração da existência de Deus a partir da razão natural, buscando conciliar
a revelação, o que nos ensinam as Escrituras, com a assim chamada “teologia
natural”, a noção de Deus que temos. Os argumentos de são Tomás abrem
caminho para uma revalorização, no espírito do aristotelismo, do mundo natural
como objeto de conhecimento. Conhecemos Deus por seus efeitos, pela sua obra,
a Criação, o mundo criado, a Natureza. O Criador sempre deixa sua marca no
que cria. Isso torna legítimo, do ponto de vista teológico, o interesse pela
investigação científica do mundo natural, que despertava já nesse momento
grande curiosidade do homem medieval, devido à influência das obras científicas
aristotélicas e árabes, bem como correspondia às necessidades de
desenvolvimento de um mundo em rápido crescimento econômico e social.
Abre-se com isso um novo caminho para a ciência e a filosofia, prenunciando as
grandes transformações pelas quais passará o mundo europeu ocidental nos
séculos seguintes.
6
GUILHERME DE OCKHAM E A CRISE DA ESCOLÁSTICA
A. O
 
NOMINALISMO DE
 
G
UILHERME DE
 
O
CKHAM
Guilherme de Ockham (
c.
1300-50) foi talvez o filósofo mais influente do séc.
XIV e teve inúmeros seguidores assim como adversários nesse período, devido a
suas posições originais e, sob certos aspectos revolucionárias, principalmente nos
campos da lógica, da metafísica e da teoria política.
Franciscano, nascido na Inglaterra, estudou na Universidade de Oxford. Seu
comentário ao 
Livro das sentenças
 de Pedro Lombardo,
l
 um exercício
escolástico comum na época, levantou no entanto suspeitas de heresia, e Ockham
foi convocado a Avignon, na França, então sede da Igreja e residência do papa,
para ser questionado. Lá envolveu-se nas célebres controvérsias entre os
franciscanos e o papa João XXII, e entre o papa e o imperador da Alemanha,
Luís da Baviera, que apoiou os franciscanos.
2
 Ockham escreveu então várias
obras de cunho político, no espírito da Ordem Franciscana, criticando o caráter
mundano da Igreja e seu envolvimento na política da época e defendendo uma
separação entre o poder espiritual, atributo do papa, e o poder político, atributo do
imperador.
3
 Trata-se na verdade de mais um momento de eclosão da crise
política que se encontra na origem mesma do Sacro Império Romano-
Germânico com Carlos Magno, que mencionamos acima (II. 3. A), e que
eclodirá novamente dois séculos mais tarde, no contexto da Reforma protestante.
A influência de Ockham está relacionada, porém, mais à sua obra lógica e
metafísica, na qual assume uma posição nominalista frente à célebre 
questão dos
universais
, uma discussão que percorreu praticamente toda a filosofia medieval,
constituindo-se em uma das questões mais centrais da ontologia na tradição
filosófica.
Essa questão origina-se principalmente do comentário de Boécio (480-524) ao
Isagoge
 (por sua vez um comentário às 
Categorias
 de Aristóteles) de Porfírio
(232-305). Nesse comentário, Boécio refere-se à famosa questão sobre a
natureza dos gêneros e espécies (os universais): Seriam entidades existentes em si
mesmas, ou entidades mentais? Seriam independentes das coisas, ou existiriam
nelas? Essa obra teve grande influência na Idade Média, diferentes pensadores
tomando posição acerca das diferentes possibilidades de resposta.
Basicamente temos quatro grandes linhas de tratamento desse tema. As mais
tradicionais são o realismo platônico e o realismo aristotélico, adotadas pelos
seguidores desses filósofos. Segundo o 
realismo platônico
, gêneros e espécies (tais
como “animal mamífero” e “cavalo”) seriam formas ou ideias, portanto
entidades dotadas de uma existência autônoma, pertencentes ao mundo das ideias
e independentes tanto das coisas concretas (“este cavalo”) quanto de nossos
pensamentos (“o conceito de cavalo”). Para o 
realismo aristotélico
, posição
adotada por exemplo por são Tomás de Aquino,
4
 gêneros e espécies existem nas
coisas, como formas da substância individual, e podem ser conhecidos por nós
através da abstração, em que destacamos do particular o universal, isto é,
percebemos que este indivíduo é um cavalo, um animal mamífero etc. O
conceitualismo
 foi desenvolvido sobretudo por Pedro Abelardo (1079-1142), em
sua 
Lógica para principiantes
, na qual sustenta que os universais são apenas
conceitos, ou seja, predicados de sentença que descrevem o objeto (“Isto é um
cavalo”), existindo portanto na mente como meio de unir ou relacionar objetos
particulares dotados das mesmas características ou qualidades.
Ockham adota o 
nominalismo
, posição inaugurada em uma versão radical por
Roscelino (séc. XII), que afirma serem os universais apenas palavras, 
flatus
vocis
, sons emitidos, não havendo nenhuma entidade real correspondente a eles.
O nominalismo de Ockham é, no entanto, mais sofisticado e elaborado do que o
do séc. XII. Na verdade, Ockham defende um misto de nominalismo e
conceitualismo, pois entende o universal como um termo que corresponde a um
conceito por meio do qual nos referimos a essas qualidades ou características. O
universal é assim a referência de um termo, e não uma entidade, mas tampouco
é apenas uma palavra, já que existe o correlato mental, o conceito, por meio do
qual a referência é feita. Sua posição foi muito influente no séc. XIV, dando
origem a vários desdobramentos por seus seguidores. É em relação a essa
questão que devemos entender a famosa fórmula conhecida como “lâmina (ou
navalha) de Ockham”: 
entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem
,
5
 i.e.,
não devemos multiplicar a existência dos entes além do necessário. Isto significa
que não devemos supor a existência de entidades metafísicas como no realismo
platônico, já que essas entidades não só não explicam adequadamente a natureza
das coisas particulares, como carecem elas próprias de explicação. A “navalha
de Ockham” é, portanto, um “princípio de economia”, segundo o qual nossa
ontologia (teoria sobre o real) deve supor apenas a possibilidade de existência do
mínimo necessário. Termos e conceitos são suficientes, assim, para dar conta do
problema dos universais, não havendo a necessidade de supor a existência de
entidades reais universais.
Essa questão, no entanto, será retomada na filosofia moderna, prevalecendo as
posições conceitualistas (Locke, séc. XVII) e nominalistas (Hobbes, séc. XVII).
Continua sendo discutida na filosofia contemporânea, e há mesmo autores que
adotam versões do realismo em áreas específicas da filosofia, como a lógica e a
filosofia da matemática.
6
 O nominalismo tem sido também bastante discutido na
filosofia da linguagem contemporânea, devido à sua valorização da linguagem e
postura antimetafísica.
B. A
 
CRISE DA ESCOLÁSTICA
O contexto de Ockham, o séc. XIV, é conhecido como o período de “dissolução
da síntese da escolástica”. Com efeito, a partir desse momento o modelo
característico da escolástica, a integração entre as verdades da razão, campo da
filosofia, e as verdades da fé, campo da teologia, em um sistema unificado,
racional e logicamente construído, começa a enfrentar dificuldades. A própria
introdução do sistema de Aristóteles a partir do final do séc. XII já representa de
certa forma uma ruptura no interior da filosofia cristã, cujo paradigma
dominante fora até então o platonismo, basicamente em sua versão agostiniana,
embora existissem outras. Com o aristotelismo cristão passamos a ter não um,
mas dois paradigmas fundamentais de formulação de uma filosofia cristã. Ora,
isso é problemático na medida em que se trata de uma posição filosófica
doutrinária que não admite com facilidade a pluralidade. Além disso, o
averroísmo, de grande influência nesse período apesar das proibições, defendia a
separação radical entre os dois campos, da razão e da fé, da filosofia e da
teologia, e essa tendência teve vários seguidores nessa época. O próprio Ockham
foi um defensor da separação entre filosofia e teologia, sustentando que a
filosofia não é capaz de demonstrar a verdade dos artigos da fé, e que as
verdades necessárias para a salvação pertencem apenas ao campo da teologia.
Essa posição encontra um paralelo em suas críticas, que mencionamos acima, ao
poder político do papa, e na defesa da separação radical entre o poder do rei e o
da Igreja.
É claro que isso que podemos denominar “crise da escolástica” não significa
de forma alguma o seu fim. Há ainda importantes representantes da escolástica
dois ou três séculos depois. Dois grandes escolásticos dos sécs. XVI-XVII,
Francisco Suárez (1548-1617) e João de São Tomás (1589-1644), são
praticamente contemporâneos de Montaigne e de Descartes. A filosofia
escolástica e o próprio tomismo sobrevivem no período moderno, e até hoje
encontram adeptos como, por exemplo, o neotomismo de Jacques Maritain
(1882-1973). Porém, é certo, tanto de um ponto de vista histórico quanto
conceitual, que o pensamento escolástico entra em crise e declínio a partir do
séc. XIV. O séc. XV traz um pensamento inovador, o humanismo renascentista,
que por sua vez prenuncia o período moderno com suas novas teorias filosóficas
e científicas, e profundas transformações no mundo europeu. É nessa nova
direção que a partir de então se desenvolverá o pensamento.
QUADRO SINÓTICO
  Transição do helenismo para o cristianismo: o pensamento filosófico cristão
surge no contexto do helenismo.
  O pensamento de santo Agostinho (354-430) representa, no contexto do
cristianismo, a primeira grande obra filosófica desde a Antiguidade clássica,
abrindo o caminho para o desenvolvimento da filosofia medieval e
aproximando o cristianismo do platonismo.
  Santo Anselmo de Canterbury (1033-1109) é um dos iniciadores da
escolástica e formulador do célebre argumento ontológico, que ilustra o estilo
medieval de filosofar e o tratamento de questões aproximando a teologia da
filosofia ao investigar racionalmente os fundamentos da fé cristã.
  A presença dos árabes na Península Ibérica traz um novo conhecimento da
filosofia e da ciência gregas, sobretudo de tradição aristotélica, para a Europa
ocidental.
  A filosofia de são Tomás de Aquino (1224-74) representa uma aproximação
entre o cristianismo e o aristotelismo, assim como santo Agostinho representou
a aproximação com o platonismo, trazendo com isso a abertura de um novo
caminho para o desenvolvimento da escolástica.
  Guilherme de Ockham (
c.
1300-50) é o pensador mais representativo do final
da escolástica, autor de uma obra original e controvertida pelas posições que
assume na filosofia, na teologia e na política.
LEITURAS ADICIONAIS
A principal fonte de nosso conhecimento das obras dos filósofos e teólogos do
início da filosofia cristã e da filosofia medieval provém da edição elaborada na
França pelo abade Jacques Paul Migne, intitulada 
Patrologia latina
 (1844-55), em
218 volumes; e 
Patrologia graeca
 (1857-66) em 166 volumes.
Há edições de textos dos filósofos examinados acima na coleção “Os
Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural, várias edições).
A
BELARDO
, Pedro. 
Lógica para principiantes
. São Paulo, Unesp, 2006.
T
OMÁS DE
 A
QUINO
. 
Suma Teológica
. São Paulo, Loyola, 2002.
As seguintes obras sobre a filosofia medieval são particularmente úteis:
A
TTIÉ
 F
ILHO
, Miguel. 
Falsafa: a filosofia entre os árabes
. São Paulo, Palas
Athena, 2002.
B
ENMAKHLOUF
, Ali. 
Averróis
. São Paulo, Estação Liberdade, 2006.
B
OEHNER
, P. & E. Gilson. 
História da filosofia cristã
. Petrópolis, Vozes, 1982.
G
ILSON
, Étienne. 
O espírito da filosofia medieval
. São Paulo, Martins Fontes,
2006.
______
. 
A filosofia na Idade Média
. São Paulo, Martins Fontes, 1995.
L
IBERA
, A. de. 
A filosofia medieval
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1993.
S
TORCK
, Alfredo. 
Filosofia medieval
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2003.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Discuta o conceito de filosofia medieval e os principais critérios a que se
recorre para defini-lo.
2. Como se pode entender os principais fatores que explicam o surgimento da
filosofia cristã?
3. Qual a relação entre a filosofia grega pagã e o cristianismo?
4. Como os filósofos e teólogos cristãos justificam a apropriação da filosofia
grega pagã pelo cristianismo?
5. Em que sentido a filosofia de santo Agostinho pode ser entendida como um
“platonismo cristão”?
6. Qual a importância da noção de “interioridade” na filosofia de santo
Agostinho?
7. Como se pode caracterizar a “escolástica”?
8. Por que a prova da existência de Deus de santo Anselmo é conhecida como
“argumento ontológico”?
9. Quais as origens da filosofia árabe e qual a sua importância para o
desenvolvimento da filosofia ocidental?
10. Em que sentido a filosofia de são Tomás de Aquino pode ser entendida como
“aristotelismo cristão”?
11. Qual o sentido das “cinco vias” da prova da existência de Deus por são Tomás
de Aquino?
12. Compare e contraste a prova da existência de Deus de são Tomás de Aquino
com a de santo Anselmo.
13. Como podemos interpretar a posição de Guilherme de Ockham frente à
questão dos universais?
14. Qual o significado da “crise da escolástica” do séc. XIV?
PARTE III
FILOSOFIA MODERNA
FASE INICIAL
1
AS ORIGENS DO PENSAMENTO MODERNO E A IDEIA DE
MODERNIDADE
A. A
 
IDEIA DE MODERNIDADE
O pensamento moderno talvez seja mais fácil de ser compreendido por nós, pelo
fato de estarmos mais próximos dele do que do antigo e do medieval, e por
sermos ainda hoje, de certo modo, herdeiros dessa tradição. Por outro lado, às
vezes é mais difícil tomarmos consciência e explicitarmos as características mais
fundamentais daquilo que nos é mais familiar, exatamente porque nos
acostumamos a aceitá-lo como tal.
O conceito de 
modernidade
 está sempre relacionado para nós ao “novo”,
àquilo que rompe com a tradição. Trata-se, portanto, de um conceito associado
quase sempre a um sentido positivo de mudança, transformação e progresso.
Não é à toa que no discurso político frequentemente encontramos esse termo,
quando falamos, p.ex., em um projeto de “modernização” do país. Veremos, em
seguida, como de fato esses ideais de mudança, ruptura, progresso e inovação, e
até mesmo de revolução, surgem e se desenvolvem no início do período que, na
história da filosofia, convencionalmente conhecemos como “moderno”, i.e., os
sécs. XVII-XIX.
Na verdade, os grandes pensadores do séc. XVII, que podemos considerar
como revolucionários e inovadores, p.ex. Bacon e Descartes, jamais se
autodenominaram “modernos”, embora adotassem e defendessem, em grande
parte, ideais associados à modernidade. A periodização histórica a que nos
referimos acima origina-se, na realidade, basicamente do grande filósofo
alemão do início do séc. XIX, G.W.F. Hegel (1770-1831). Hegel foi, com efeito,
o primeiro filósofo a elaborar uma filosofia da história da filosofia, isto é, a
entender a história da filosofia como uma questão central para a própria filosofia
e não apenas como uma crônica ou relato histórico das doutrinas e correntes, ou
“seitas” do passado.
1
 Portanto, pode-se dizer que as 
Lições de história da filosofia
são a primeira obra de história da filosofia concebida em uma perspectiva
filosófica e não meramente histórica ou historiográfica. Esta obra resultou de um
curso dado inicialmente pelo filósofo em Iena (1805-06), posteriormente em
Heidelberg entre 1816-17, e apresentado e desenvolvido em outros momentos até
o fim de sua vida em Berlim, sendo editado postumamente por seus discípulos.
2
É nessa obra, fundamentalmente, que Hegel estabelece a periodização que
adotamos até hoje, dividindo a história da filosofia em três períodos distintos,
cada um com suas características específicas e fazendo parte de um mesmo
processo: o antigo, o medieval e, em suas palavras, “a filosofia do novo tempo”
(
Neuzeit
), que, segundo ele, “consolidou-se apenas ao tempo da Guerra dos
Trinta Anos (séc. XVII), com Bacon, Jacob Boehme e Descartes”, dando
especial ênfase a Descartes e à sua “filosofia do 
cogito
”.
3
Na realidade, entretanto, o termo “moderno” era usado já na filosofia
medieval, designando um novo movimento na lógica a partir do séc. XII, que se
opunha à tradição anterior, a chamada 
logica vetus
. A 
lógica modernorum
, ou
lógica terminista, tem assim um sentido inovador, introduzindo uma nova
problemática nesse campo. Posteriormente, já no séc. XIV, Ockham e seus
seguidores serão conhecidos como defensores da 
via moderna
 na lógica e na
metafísica, estando essa concepção associada ao nominalismo.
Há uma tradição ainda anterior, datando dos primeiros séculos do cristianismo,
acerca de questões sobre o objeto da fé, que opõe 
antiqui
 e 
moderni
, os antigos e
os modernos, sendo os primeiros aqueles que viveram antes de Cristo, e os
segundos, os posteriores a Cristo, os “contemporâneos”, por assim dizer.
Uma terceira origem importante da noção de moderno é a famosa querela dos
antigos e dos modernos (
Les anciens et les modernes
), que agitou os meios
literários franceses nas últimas décadas do séc. XVII. Enquanto tradicionalistas
como Boileau defendiam o classicismo greco-romano, os modernos como
Perrault e Fontenelle
4
 se opunham à suposta superioridade dos clássicos e à sua
autoridade, defendendo a aplicação da ideia de progresso nas artes e nas letras
tanto quanto nas ciências. Essa controvérsia literária parece ter sido efetivamente
o primeiro momento em que a ruptura antigos/modernos foi tematizada e
discutida conceitualmente. Os termos em que a questão é aí colocada,
enfatizando a superioridade do “novo” e a rejeição da autoridade da tradição,
terão grande influência no desenvolvimento posterior dessa discussão na filosofia.
A etimologia de “moderno” parece ser o advérbio latino “
modo
”, que significa
“agora mesmo”, “neste instante”, “no momento”, portanto designando o que nos
é contemporâneo, e é este o sentido que “moderno” capta, opondo-se ao que é
anterior, e traçando, por assim dizer, uma linha, ou divisão entre os dois períodos.
O que nos interessa aqui, nesta discussão preliminar, é como se estabelece a
identidade do período moderno e como se configura o próprio conceito de
modernidade. Vimos que, do ponto de vista histórico, o uso do termo “moderno”
antecede bastante o período que começa no séc. XVII. Inicialmente opõe-se
apenas ao antigo, ou ao anterior, designando o atual, o presente, ou
contemporâneo, e estabelecendo uma ruptura com a tradição. Duas noções
fundamentais estão, entretanto, diretamente relacionadas ao moderno: a 
ideia de
progresso
, que faz com que o novo seja considerado melhor ou mais avançado
do que o antigo; e a 
valorização do indivíduo
, ou da subjetividade, como lugar da
certeza e da verdade, e origem dos valores, em oposição à tradição, i.e., ao saber
adquirido, às instituições, à autoridade externa. Procuraremos examinar, em
seguida, como se constituem essas noções.
Quatro fatores históricos principais podem ser atribuídos à origem, por vezes
de forma contraditória, da filosofia moderna, bem como à influência de seu
surgimento e desenvolvimento: o humanismo renascentista do séc. XV, a
descoberta do Novo Mundo (1492), a Reforma protestante do séc. XVI e a
revolução científica do séc. XVII. Vamos analisar em maior detalhe como
contribuem decisivamente para a formação do pensamento moderno, sem
ignorarmos, no entanto, outros fatores históricos como o desenvolvimento do
mercantilismo enquanto novo modelo econômico que supera progressivamente a
economia feudal, e o surgimento a e consolidação dos Estados nacionais
(Espanha e Portugal, Países Baixos, Inglaterra e França), que substituem o
modelo político do feudalismo. Mais uma vez, devemos insistir que se trata de um
processo de transição, já que concepções tradicionalistas continuam a vigorar
ainda nos sécs. XVI-XVII, e partes da Europa ainda vivem sob o feudalismo
nesse período.
B. O
 
HUMANISMO RENASCENTISTA
Foi Giorgio Vasari, em sua 
Vida dos mais excelentes pintores, escultores e
arquitetos
 (1550), quem primeiro empregou o termo “renascimento” (
rinascitá
)
para designar a retomada do estilo clássico na pintura pelo pintor Giotlo (séc.
XIV), influenciando um novo estilo, que rompe com a arte gótica, característica
do final do período medieval. O conceito de Renascimento designando um
período histórico, intermediário entre o medieval e o moderno, e abrangendo os
sécs. XV a XVI origina-se, entretanto, da obra do historiador da arte suíço Jacob
Burkhardt, 
A civilização do Renascimento na Itália
 (1860), de grande influência
na época.
5
 Este conceito foi adotado por outros historiadores da arte como o
inglês Walter Pater, cuja obra 
The Renaissance
 (1873) teve também grande
repercussão, generalizando-se posteriormente para outras áreas além da arte.
As histórias da filosofia tradicionalmente não reconheciam no Renascimento
importância ou especificidade do ponto de vista filosófico, sendo apenas um
período de transição entre a Idade Média e a Modernidade. Atualmente,
entretanto, essa tendência tem mudado, e o Renascimento tem sido visto como
detentor de uma identidade própria, desenvolvendo uma concepção específica de
filosofia e do estilo de filosofar que, se rompe com a escolástica medieval, por
outro lado não se confunde inteiramente com a filosofia moderna (séc. XVII).
6
Talvez o traço mais característico desse período seja o 
humanismo
 que chega
inclusive a ter uma influência determinante no pensamento moderno.
O Renascimento, fiel à sua valorização dos clássicos, foi buscar o lema do
humanismo no filósofo grego da sofística, Protágoras (ver I. 3), em seu célebre
fragmento: "O homem é a medida de todas as coisas." Este lema marca de
forma decisiva a ruptura com o período medieval, com sua visão fortemente
hierárquica de mundo, com sua arte voltada para o elemento sagrado e com sua
filosofia a serviço da teologia e da problemática religiosa. Assim como ocorrera
no início do período carolíngio (séc. IX), o humanismo renascentista retoma a
herança greco-romana como base da nova identidade cultural que pretende
construir, e os temas pagãos são centrais nas obras de arte desse período,
afastando-se assim da temática religiosa e até mesmo aproximando as
representações artísticas do cristianismo à Antiguidade Clássica. Por outro lado, o
filósofo que mais fortemente marcou os últimos séculos da escolástica,
Aristóteles, sofre um certo grau de rejeição, dando-se preferência a Platão. Mas
trata-se de um Platão muito diferente do que encontramos no agostinismo, na
mística neoplatônica e no Pseudo-Dionísio Areopagita. É o Platão poeta, estilista
da língua grega, dialético, de grandes dons literários, que influencia o humanismo
renascentista. É curioso que, como ocorre frequentemente nesses momentos de
inovação e ruptura, encontramos aí uma forte dose de sincretismo e ecletismo.
Platão certamente não foi um humanista no mesmo sentido de Protágoras, a
quem aliás sempre criticou, mas no Renascimento ambos são colocados lado a
lado e contribuem para a formação da perspectiva humanista. Ao passo que
Aristóteles – associado à filosofia teológica da escolástica, às provas da existência
de Deus, à lógica a serviço dos dogmas – entra em declínio.
O humanismo rompe assim com a visão teocêntrica e com a concepção
filosófico-teológica medieval, valorizando o interesse pelo homem considerado
em si mesmo; por outro lado, significa também uma ruptura com a importância
dada às ciências naturais após a redescoberta de Aristóteles ao final do séc. XII.
É nesse contexto que o tema da 
dignitas hominis
 (“dignidade do homem”)
adquire novo sentido, opondo-se ao tema medieval da 
miseria hominis
 (“a
miséria do homem”), o ser caído, descendente de Adão, marcado pelo pecado
original. Giannozzo Manetti foi autor (1452-53) de um dos primeiros tratados
sobre 
A dignidade e excelência do homem
. Nicolau de Cusa escreve em seu 
De
conjecturis
 (1443): “O homem é um Deus não em um sentido absoluto, porque é
homem, mas é um Deus humano.” E o humanista Giovanni Pico della
Mirandola, provavelmente influenciado por Nicolau de Cusa, foi autor de uma
Oração sobre a dignidade do homem
 (1486). Essas obras, de caráter ético,
valorizam a liberdade humana, veem o homem como centro da Criação, e lhe
atribuem uma dignidade natural, inerente à sua própria natureza enquanto ser
humano. O homem é um microcosmo, que reproduz em si a harmonia do
cosmo.
É significativo que o Renascimento como movimento artístico e cultural tenha
surgido no séc. XV na cidade de Florença, então uma das mais ricas da Europa.
Seus artesãos e banqueiros haviam construído sua riqueza nos séculos
precedentes, e os frutos dessa riqueza se manifestavam agora nas artes plásticas,
na literatura, na filosofia. Florença era então uma república, administrada pelos
seus notáveis, pelas ligas e corporações de ofício. Seus governantes, os
chanceleres, eram homens cultos e pragmáticos, e foram eles que
empreenderam o movimento de reconstrução da cidade e de busca de uma nova
identidade. Um desses chanceleres do séc. XV, Leonardo Bruni,
7
 em 1428
compara Florença com Roma e Atenas, e é um grande defensor dos 
studia
humanitatis
, as humanidades, no lugar das questões teológicas e filosóficas da
escolástica. A grande arte renascentista é inicialmente a arquitetura, que realiza o
projeto de reconstrução física da cidade. Felipe Brunelleschi e Leon Battista
Alberti são os arquitetos que criam os edifícios, capelas, prédios públicos, obras
de arte que maravilham os visitantes de Florença até hoje. A tradição artística
renascentista tem aí o seu berço. Trata-se de uma arte voltada para o homem, o
homem comum florentino, artesão, artífice, cidadão, e não o senhor feudal
medieval ou o alto dignitário da Igreja. É nesse momento que são retratadas pela
primeira vez as cenas domésticas e os comerciantes burgueses, patronos dos
artistas; os palácios e igrejas inspiram-se nas linhas geométricas da arquitetura
clássica. Não temos mais apenas as estátuas dos santos que encontramos nas
catedrais góticas, monumentos ao divino, ou figuras de reis e príncipes. Mesmo
os retratos dos santos e figuras religiosas adquirem proporções humanas, como o
Davi
, o 
São Marcos
 e o 
São Jorge
 do grande escultor Donatello. O retrato mais
famoso desse período, a 
Mona Lisa
 de Leonardo da Vinci (
c.
1503), representa
apenas a esposa do comerciante Giocondo que o encomendou ao artista.
Valoriza-se o corpo humano como dotado de uma beleza própria que se
expressa em sua proporção e em suas linhas harmoniosas, o que corresponde nas
artes plásticas ao ideal da dignidade humana, a que nos referimos acima.
O humanismo também se expressou na literatura e na filosofia.
Tradicionalmente considera-se o florentino Francesco Petrarca (1304-74) como
o primeiro humanista, ou o precursor desse movimento. Vimos acima (II. l) que
é com Petrarca que se origina a visão do período medieval como “idade das
trevas”. Petrarca não foi propriamente um filósofo, mas um poeta, um dos
primeiros a escrever poemas em língua italiana, a defender a necessidade de
retomada dos clássicos, sobretudo de Cícero, a valorizar a oratória e a retórica, a
moral e a política, temas centrais na obra de Cícero, e a rejeitar as especulações
metafísicas e teológicas dos medievais. Por outro lado, Petrarca foi também
autor de tratados em latim e amigo de papas e cardeais. É essencialmente um
homem de um período de transição, assim como o também florentino Dante
Alighieri (1265-1321), que escreve sua 
Divina comédia
 em italiano, inaugurando
o assim chamado 
stil nuovo
, o “novo estilo”; que se refere aos personagens da
política de sua cidade, que se inspira no poeta romano Virgílio, mas que ainda
conserva a temática religiosa e a visão hierárquica medieval em suas obras.
Um dos principais pontos de partida do humanismo foi o Grande Concílio
Ecumênico que se realizou em Florença em 1431, sob a inspiração de Cosme de
Médici, seu governante, visando aproximar a Igreja católica romana da Igreja
ortodoxa grega, ou seja, o mundo europeu ocidental do Império Bizantino, o
grande herdeiro da Roma imperial e da cultura grega, agora decadente e
ameaçada pelos turcos.
8
 O imperador bizantino João Paleólogo compareceu
pessoalmente levando consigo teólogos e filósofos como Bessarion e Gemisto. O
concílio não foi bem-sucedido, mas intensificou o fluxo de especialistas gregos
para o Ocidente, o que se deu até a queda de Constantinopla (1453). Várias obras
de Platão, Aristóteles e de outros filósofos e poetas foram traduzidas para o latim,
discutidas e reinterpretadas. Cosme de Médici foi um grande colecionador de
manuscritos e criou a Biblioteca de são Marcos para conservá-los. A invenção da
imprensa por Gutenberg, na Alemanha, tornou possível logo em seguida a edição
e divulgação de muitas dessas obras.
Sob a influência de Gemisto, um grande especialista em Platão – do qual se
considerava a própria reencarnação, autodenominando-se “Pleton” –, cria-se em
Florença a Academia Platônica, ou Academia Florentina, sob o patrocínio de
Cosme, que entrega sua direção a Marsílio Ficino, um dos principais humanistas
renascenistas. Nela se reuniram alguns dos mais importantes pensadores, artistas
e políticos dessa época, de Lorenzo de Médici, sucessor de Cosme, a
Michelangelo. Essa academia servirá de modelo a muitas outras criadas em
seguida. Procurava-se assim reviver o ambiente artístico, filosófico e cultural do
que se imaginava, ou idealizava, ser o período clássico greco-romano. É nesse
momento que voltam a entrar em cena autores muito esquecidos durante o
período medieval e pelos quais o cristianismo não tivera grande interesse.
Traduzem-se para o latim e reeditam-se (pelo humanista Ambrogio Traversari,
1430) as 
Vidas dos filósofos
 de Diógenes Laércio (séc. III), abrindo caminho para
a retomada do estudo e da discussão de muitos filósofos gregos, principalmente
estoicos, epicuristas e céticos.
Embora a escolástica, como dissemos, não tenha desaparecido e preservasse
ainda sua influência, o humanismo representa o surgimento de uma nova
alternativa de pensamento, um novo estilo e uma nova temática. Mesmo as
questões religiosas recebem um tratamento diferente, como na 
Teologia platônica
de Marsílio Ficino, que se inspira nos neoplatônicos Plotino e Proclo para tratar de
questões como a Santíssima Trindade. A lógica aristotélica, identificada com as
sutilezas dos argumentos escolásticos e a defesa dos dogmas, dá lugar a um
interesse maior pela retórica, pela gramática e pela dialética, vista como arte de
argumentar em público, discutir questões políticas e refutar os adversários.
Lorenzo Valla (1407-57), um dos mais influentes humanistas desse período, foi
um filólogo que discutiu a interpretação de textos clássicos, um especialista em
retórica e oratória, adversário da lógica aristotélica, e defensor de uma moral
inspirada no epicurismo contra o que considerava a versão superficial do
estoicismo adotada por muitos nessa época.
Talvez o que melhor ilustre a importância da redescoberta dos clássicos pelo
humanismo renascentista e do desenvolvimento de uma interpretação desses
pensadores independente da feita pela escolástica se encontre no célebre afresco
de Rafael 
A Escola de Atenas
, pintado em 1510 no Vaticano para o papa Júlio II.
O afresco reúne os mais importantes filósofos gregos da Antiguidade, tendo ao
centro as figuras de Platão, que aponta para o alto e segura o texto do 
Timeu
, e de
Aristóteles que aponta para o chão e tem em suas mãos a 
Ética
. Os filósofos e
sábios se dividem em dois grupos que representam, por um lado, a tendência à
abstração e à espiritualidade, Pitágoras e Parmênides, p.ex., próximos a Platão, e
da estátua de Apolo; e por outro lado, os que representam o interesse pelas coisas
práticas e pela ciência natural, p.ex., Euclides e Cláudio Ptolomeu, próximos a
Aristóteles. Rafael situou a si mesmo e a seu mestre Leonardo da Vinci do lado
de Aristóteles, talvez porque Platão desvalorizasse as artes plásticas como meras
cópias do real. É curioso que esse afresco se encontre na Stanza della Segnatura,
uma sala usada pelo Papa para assinar decretos, e não represente, na imagem
central, santos ou teólogos, os padres da Igreja ou os apóstolos, mas pensadores
pagãos.
O humanismo teve igualmente uma grande importância na política. Erasmo de
Rotterdam (1466-1533) e Thomas Morus (1478-1535) preocuparam-se em
aplicar os princípios da virtude inspirados na moral estoica e epicurista – a ética
do equilíbrio e da moderação – no campo da política. Ao mesmo tempo,
enquanto conselheiros dos reis – Morus chegou a chanceler de Henrique VIII da
Inglaterra e Erasmo foi autor de um manual, 
A educação de um príncipe cristão
(1516), dedicado ao futuro imperador Carlos V –, preocuparam-se em preservar
a independência e liberdade de pensamento, o que custou a Morus sua própria
vida, executado por ordem do rei. 
O elogio da loucura
 (1511) de Erasmo
questiona, em um estilo profundamente irônico, o racionalismo estéril da
escolástica aristotélica com seus silogismos e demonstrações, defendendo uma
sabedoria intuitiva e natural. 
A utopia
 (1516) de Thomas Morus, uma das obras
mais célebres e influentes dessa época, usa também de ironia para formular a
imagem de um Estado ideal, em que não há propriedade privada, defendendo a
tolerância religiosa, criticando o autoritarismo dos reis e da Igreja e favorecendo
a razão e a virtude naturais. A rejeição da tradição escolástica, do saber
adquirido, da autoridade imposta pelos costumes e pela hierarquia, em favor de
uma recuperação do que há de virtuoso e espontâneo na natureza humana
individual, ponto de partida de uma nova ordem, é parte central do ideário
humanista e se encontra expresso magistralmente na obra desses dois autores.
Essa visão do homem e da sociedade, da moral e da política, será uma das bases
da discussão filosófica da modernidade e reaparecerá, sob diferentes
formulações, de Montaigne a Rousseau, de Hobbes aos iluministas.
Contudo, o pensador político mais original e influente dessa época foi sem
dúvida o florentino Nicolau Maquiavel (1469-1527), autor de um dos grandes
clássicos da teoria política, 
O príncipe
 (1513, publicado em 1532). Maquiavel foi
membro da chancelaria de Florença, onde ganhou experiência política, e pôde
observar as práticas de seus contemporâneos. Foi no exílio que redigiu 
O
príncipe
, dedicado a Lorenzo de Médici, a quem pretende aconselhar na arte de
assegurar e manter o poder político. Desenvolve uma análise histórica de
diferentes situações em que os governantes se apossaram do poder ou o
perderam, e sua preocupação é em grande parte pragmática e empírica,
separando assim radicalmente a política da moral. O governante deve ser
implacável em seu objetivo de exercer o poder, e este exercício eficaz do poder
justifica a si mesmo. Sua principal qualidade é a 
virtú
, que nada tem em comum
com as virtudes cristãs, como a piedade e a humildade, mas, ao contrário,
pressupõe coragem, habilidade e persistência. Devido ao caráter por vezes
amoral de seus conselhos, a obra causou escândalo, dando origem ao termo
depreciativo “maquiavelismo”, e chegando a ser considerada irônica por alguns.
Hoje tem sido reavaliada, sobretudo dada sua importância enquanto análise do
poder como um fato político, independente de questões morais, e levando-se em
conta como critério decisivo a sua eficácia.
O mais importante pensador do que poderíamos considerar a segunda geração de
humanistas foi sem dúvida o francês Michel de Montaigne (1533-95).
(Voltaremos a Montaigne em III. 1.E.) Montaigne, autor dos célebres 
Essais
(
Ensaios
), um grande estilista da língua francesa e um dos criadores do ensaio
como gênero literário, representa sobretudo o humanista enquanto individualista:
o homem culto, sensível e equilibrado que lança um olhar crítico sobre o mundo
que o cerca e reflete sobre ele de forma pessoal, apresentando seus pensamentos
como fruto de uma experiência, sem nenhuma pretensão sistemática ou teórica.
De família influente na política e nos negócios na cidade de Bordeaux, em 1571
Montaigne decide retirar-se para uma propriedade sua e dedicar-se a escrever
seus “ensaios”, embora posteriormente tenha retomado a vida pública vindo a ser
prefeito de sua cidade e, devido a seu prestígio, negociador político entre os
partidos dos católicos e protestantes então em guerra civil na França. Os 
Ensaios
,
publicados (1595) em edição completa após a sua morte, e em partes a partir de
1580, não têm um tema central, mas consistem em pensamentos,
frequentemente digressões, em torno das questões que lhe parecem importantes,
desde as lutas religiosas até a descoberta da América,
9
 desde críticas à
escolástica até a elaboração de um ponto de vista filosófico pessoal, influenciado
pelo ceticismo antigo, mas também pelo estoicismo e pelo epicurismo.
C. A
 
DESCOBERTA DO
 
N
OVO
 
M
UNDO
A descoberta do Novo Mundo, cujo marco inaugural é tradicionalmente 1492, a
chegada de Cristóvão Colombo às Antilhas, contribui decisivamente para o
descrédito e a perda de autoridade da ciência antiga cinquenta anos antes do
questionamento da cosmologia ptolomaica por Copérnico. Revela a falsidade da
geografia antiga, da 
imago mundi
 da tradição, desde a questão sobre a verdadeira
dimensão da Terra até o desconhecimento dos novos territórios – a ideia de 
novo
mundo
 precede assim a da 
ciência nova
 (termo efetivamente empregado por
Galileu). Em consequência disso, muita coisa teve de ser inteiramente
reformulada, da geografia de Strabo (séc.I) e de Cláudio Ptolomeu (séc.II) até a
Imago mundi
 do cardeal Pierre d’Ailly, publicada em 1410 e uma das leituras
favoritas de Colombo.
O erro dos modernos, contudo, não foi num primeiro momento muito diferente
do dos antigos; ou seja, desconheceram de início aonde haviam de fato chegado
– seriam as Índias, ou mesmo o Japão? – e o que haviam de fato descoberto ou
encontrado. Isso foi preservado na denominação “Novo Mundo”, uma terra
ainda sem nome, incógnita, posteriormente substituída por “Índias Ocidentais”,
até a denominação definitiva, América (1507), devido aos relatos de Américo
Vespúcio que tiveram ampla divulgação na Europa.
À falsidade da geografia antiga acrescenta-se o desconhecimento da natureza:
tanto da flora e da fauna, das novas terras, com árvores imensas e animais
monstruosos – não encontráveis, por exemplo, na 
Historia naturalis
 de Plínio (ano
77), então ainda a principal referência na área –, quanto do ser humano. Junte-se
ainda o descrédito e a falta de confiabilidade da ciência antiga e tem-se a
constatação da necessidade de produção de um novo conhecimento, uma 
nova
ciência natural sobre o 
novo
 mundo. Isso se justifica sobretudo devido a dois
fatores: 1) a perda de autoridade da ciência antiga, que nada diz sobre a nova
realidade, por omissão ou então devido ao conflito entre as antigas doutrinas; e 2)
a inconfiabilidade das narrativas antigas sobre as regiões desconhecidas (como as
da Atlântida, das Ilhas Afortunadas ou das Terras do Prestes João), que em nada
correspondem ao encontrado, revelando a inutilidade da tradição para o
conhecimento da nova realidade. Para Montaigne, “a narrativa de Aristóteles não
está de acordo com nossas terras novas” (“Os canibais”, 
Ensaios
, I, 31).
Cabe um destaque especial ao desconhecimento sobre o ser humano, ou seja,
sobre os habitantes nativos dessas terras, sua natureza e sua origem. É importante
a esse propósito enfatizar que o descobrimento do Novo Mundo se dá no contexto
do humanismo renascentista dos séculos XV-XVI, da valorização do ser humano,
a 
dignitas hominis
, e da discussão sobre a natureza humana e sua suposta
universalidade, quando essa problemática adquire uma centralidade não
encontrada no contexto histórico anterior, da escolástica medieval.
Esse é o momento de valorização do indivíduo empreendedor, que desafiando
perigos e preconceitos realiza grandes descobertas e feitos. Os navegadores
portugueses desde o início do século XV, assim como Colombo, são os grandes
exemplos dessa nova concepção de homem que inclui ainda os 
condottieri
italianos, os grandes artistas do Renascimento (de Leon Battista Alberti a
Leonardo Da Vinci), os burgueses e comerciantes de Bruges a Florença que
geram a grande riqueza dessa época.
Em relação às Américas, uma distinção mais ampla, medieval, tradicional, é
necessária: entre os impérios como os dos astecas (México), maias (América
Central) e incas (Peru) – que permitiam uma analogia com os impérios antigos
dos egípcios, assírios e persas, com seus reis, classe sacerdotal, templos e
pirâmides – e as culturas tribais do Brasil e do Caribe, em geral considerados
pelos primeiros colonizadores como povos totalmente bárbaros. Estes deviam ser
evangelizados e catequizados em uma missão civilizatória; aqueles, os infiéis (em
que se enquadram ainda os muçulmanos), deviam ser combatidos e submetidos.
Mas como identificar esses povos diante da total ausência de parâmetros?
Seriam as dez tribos perdidas de Israel? Seriam o resultado de outra criação, a
dos pré-adamitas, possibilidade discutida em um contexto posterior por nomes
como Isaac de la Peyrère (1655)? Seriam seres sem o pecado original? Os povos
tribais são representados assim como o puro contraponto do homem europeu, seu
outro
, seu oposto.
Ressalta-se aí a questão do canibalismo que identifica esses povos de imediato
como bárbaros, permitindo assim tratá-los como se quiser, combatendo-os,
aprisionando-os, escravizando-os e exterminando-os. A antropofagia é um velho
tema, encontrado já em Heródoto, que atribui essa prática aos citas, antigos
habitantes da região do mar Negro. O termo “canibalismo” vem de “canibal”,
utilizado por Colombo em seus relatos, cuja etimologia é uma corruptela de
“carib”, “feroz”. O canibalismo aparece assim como uma acusação, utilizado
contra os caribes por seus rivais nas Antilhas, os aruaques.
O argumento antropológico caracteriza-se sobretudo por um ceticismo acerca
da existência de uma natureza humana universal e homogênea, levando a um
relativismo cultural e à possibilidade de entender, classificar, categorizar essas
diferentes culturas tão radicalmente distintas da europeia.
No caso do Novo Mundo, em que medida é possível recorrer aos padrões
cristãos para julgá-los? A questão moral, sobretudo o questionamento da suposta
superioridade moral cristã, é levantada por pensadores como Montaigne, num
dos mais famosos de seus 
Ensaios
, “Os canibais” (I, 31), e também em “Os
coches” (III, 6).
Isso se dá precisamente a partir da década de 1530, no contexto da Reforma
protestante, da cisão do cristianismo e das guerras religiosas daí decorrentes.
Ocorre também no contexto do tema humanista da 
miseria hominis
, levando no
caso à demonização do indígena enquanto bárbaro, selvagem, em um sentido
diferente do ser caído e pecador do pensamento medieval; mas ainda em
contraste com a 
dignitas hominis
 do bom selvagem, do homem natural, integrado
à natureza, epicúreo. Montaigne (I,31), buscando inspiração em Tácito no relato
da guerra contra os germânicos, admirados por sua força e coragem, levanta a
questão do ponto de vista dos indígenas, mostrando que eles nos ensinam uma
lição sobre nós mesmos, são como um espelho, apontam nossas fragilidades,
expõem nossa inferioridade. Os indígenas do Brasil fornecem assim, a
Montaigne, um pretexto para a crítica da própria sociedade francesa de sua
época.
Essa perplexidade diante dos indígenas e a dificuldade de entendê-los
aparecem em um relato como o que se segue, atribuído a Américo Vespúcio:
Esta figura mostra-nos a gente e a ilha descoberta pelo cristianíssimo rei de
Portugal ou por seus súditos. Estas pessoas são nuas, belas e de cor parda,
bem-feitas de corpo. Sua cabeça, pescoço, braços, partes íntimas e os pés
dos homens e mulheres são ligeiramente cobertos de penas. Os homens
também usam na face e no peito muitas pedras preciosas. Ninguém possui
nada, mas todas as coisas são comuns. E os homens tomam por esposa as
que mais lhes agradam, sejam elas suas mães, irmãs ou amigas, pois não
fazem nenhuma distinção. Lutam mutuamente, comem-se uns aos outros,
mesmo aqueles que massacram, e penduram a carne sobre o fumo. Vivem
150 anos. E não possuem governo.
Pode-se observar nesse texto o contraponto entre o indígena e o homem
europeu, desde as características físicas, como a nudez e as penas no corpo (uma
óbvia confusão com adereços de penas), até o estilo de vida: o comportamento
sexual, o canibalismo e a longevidade. A ausência de propriedade privada de um
governo é destacada. Não importa que toda essa descrição seja pouco precisa e
não corresponda aos hábitos e características desses povos, posteriormente
melhor conhecidos. As pedras preciosas, por exemplo, mencionadas no texto,
não eram utilizadas por índios da costa do Brasil; não havia promiscuidade sexual,
ao contrário: havia tabus sexuais bastante rigorosos, mas a poligamia era
frequente; a longevidade mencionada era ilusória, e a ausência de governo
simplesmente mostra a dificuldade do europeu de reconhecer como governo
qualquer coisa que fosse radicalmente diferente do sistema europeu, pois
certamente havia formas de gestão e estruturas de poder dentre os indígenas,
bastante estudadas pela antropologia mais recentemente. Na verdade a visão do
indígena pelo europeu resulta na fabricação de um ser fantástico, seu oposto mas
também seu espelho. Descrevê-lo, procurar compreendê-lo, afinal só é possível
recorrendo-se às categorias tradicionais – que, por definição, são inadequadas
para isso.
O imaginário europeu busca assim construir uma explicação sobre a natureza
desses povos que é essencialmente ambivalente, valorizando ora sua proximidade
à natureza, quase como Adão no paraíso, ora sua selvageria e brutalidade, que os
aproximam dos animais.
Montaigne esteve presente em Rouen em 1562 quando o jovem rei Carlos IX
recebeu alguns indígenas das Américas, e relata que após conhecerem o rei e a
corte, e quando interrogados sobre o que tinham visto, os indígenas expressaram
surpresa com o fato de homens adultos (a guarda suíça do rei) obedecerem a um
menino e não escolherem um comandante entre eles; espantaram-se também
com a existência de tanta pobreza e mendicância na França, ao lado do luxo que
existia na corte, sem que os pobres se rebelassem (
Ensaios
, I, 31). Montaigne
inverte assim a interpretação tradicional, mostrando que os europeus pareceriam
aos indígenas tão bárbaros e de hábitos, valores e práticas tão incompreensíveis
quanto eles aos europeus. Não há como julgar uma cultura senão da perspectiva
de outra, e a única postura filosoficamente razoável diante disso é a tolerância,
que Montaigne prega igualmente no campo dos conflitos religiosos. “Chamamos
bárbaro aquilo que não faz parte de nossos costumes” (“Os canibais”).
D. A R
EFORMA PROTESTANTE
O marco do início da Reforma protestante é tradicionalmente o episódio em que
Lutero prega nas portas da igreja de Todos os Santos em Wittenberg suas 95 teses
contra os teólogos católicos da universidade e contra o papa Leão X (1517). No
entanto, podemos considerar a Reforma de Lutero o ponto culminante de um
processo de contestação dos rumos da Igreja católica desde os últimos séculos da
Idade Média. A transferência da sede da Igreja para Avignon e a influência dos
reis franceses sobre os papas durante esse período em muito contribuíram para a
sua perda de autoridade. O envolvimento dos papas nas questões políticas da
época foi também um fator gerador de conflitos. Além disso, o envolvimento
político, a necessidade de manter exércitos e de sustentar os estados da Igreja –
os territórios governados pelos papas na Itália – fizeram com que a Igreja
necessitasse de grandes recursos financeiros, procurando obtê-los através da
venda de indulgências e de outros favores a quem se dispusesse a pagá-los. As
obras grandiosas patrocinadas pelos papas do Renascimento ilustram bem os
custos imensos da Igreja nessa época, seu fausto e seu caráter muitas vezes
mundano.
Na realidade, a ideia de “reforma” sempre foi bastante comum no
desenvolvimento do cristianismo. Podemos quase dizer que o próprio cristianismo
em seu surgimento é uma espécie de movimento de reforma do judaísmo,
procurando torná-lo mais autêntico, mais fiel à visão dos profetas e menos
submisso a Roma. Durante a Idade Média foram frequentes os movimentos
reformistas dentro de ordens religiosas. Era comum um grupo de monges de
determinada ordem fundar um mosteiro em que a regra da ordem era observada
de forma mais estrita, isto é, “reformada” em alguns aspectos. Os conflitos
gerados durante o período em que os papas estiveram em Avignon e no momento
de seu retorno a Roma ao final do séc. XIV, o assim chamado “Grande Cisma”,
mostraram a necessidade de uma “reforma” da própria Igreja. Para isso foi
convocado o Concílio de Constança (1414-18), que, se superou o cisma, não foi
bem-sucedido na tarefa de realizar a Reforma.
Durante esse período eram comuns os pregadores em vários países da Europa,
inclusive na Alemanha, defendendo a volta a um cristianismo mais simples e
mais espiritual. Na Inglaterra, John Wycliffe (1320-84), um teólogo de Oxford,
pregou contra Roma, mantendo a necessidade da pobreza do clero e criticando a
hierarquia eclesiástica. Wycliffe traduziu o Novo Testamento e parte do Antigo
para o inglês visando torná-lo acessível a todos os fiéis e, apesar de condenado,
teve muitos seguidores. Dentre esses se destacou, na Boêmia, Jan Huss (1373-
1415), que foi condenado à fogueira e que, por sua vez, teve influência sobre
Lutero.
Martinho Lutero (1483-1546) nasceu em Eisleben, na Alemanha, estudou
Direito e entrou para a ordem dos agostinianos, formando-se em teologia em
Wittenberg. Em uma visita a Roma em 1510 ficou chocado com a corrupção da
sede da Igreja. A partir daí começou a defender a necessidade de uma reforma;
sua posição vai se radicalizando pouco a pouco, e ele passa de um pregador da
necessidade de reformas na Igreja a líder da Reforma. Condenado por Roma,
recebe a proteção do imperador Frederico da Alemanha. Em 1520 publica seu
Manifesto à nobreza da nação alemã
 e 
A Igreja no cativeiro da Babilônia
, e em
1522 sua tradução da Bíblia para o alemão (concluída em 1534), visando torná-la
mais acessível. Em seu tratado 
De servo arbitrio
 (1525), nega a liberdade
individual, fazendo com que muitos humanistas, inclusive Erasmo, inicialmente
simpático à Reforma, se afastem dele.
O protestantismo, movimento de oposição a Roma, difunde-se por outras
regiões da Europa, com Ulrich Zwingli (1484-1531) na Suíça e posteriormente
com Calvino (1509-64) em Genebra. Na Alemanha há levantes camponeses
liderados pelo protestante Thomas Müntzer, violentamente reprimidos. O
imperador Carlos V combate o protestantismo e condena Lutero na Dieta de
Worms, porém muitos nobres alemães aderem à Reforma, inclusive por motivos
políticos, como tentativa de preservar sua autonomia e evitar a influência política
da Igreja.
A ruptura provocada pela Reforma é um dos fatores propulsores da
modernidade, embora, segundo alguns intérpretes de seu pensamento, sob muitos
aspectos Lutero se aproxime mais da teologia medieval agostiniana. Porém, a
defesa da ideia de que a fé é suficiente para que o indivíduo compreenda a
mensagem divina nos textos sagrados, a assim chamada “regra da fé” – não
necessitando da intermediação da Igreja, dos teólogos, da doutrina dos concílios
–, representa na verdade a defesa do individualismo contra a autoridade externa,
contra o saber adquirido, contra as instituições tradicionais, todos colocados sob
suspeita.
Lutero combate a escolástica, sobretudo a visão aristotélico-tomista, as provas
da existência de Deus, o racionalismo. Sua concepção teológica baseia-se em
uma interpretação da doutrina de santo Agostinho sobre a luz natural (ver II. 2.B),
que todo indivíduo tem em si e que lhe permite entender e aceitar a Revelação.
Inspira-se também em são Paulo: “o justo viverá pela fé” (
Romanos
, 1, 17). O
critério de validade da interpretação das Escrituras é portanto a “regra da fé”.
Afirma Lutero:
[…] vi que as opiniões tomistas, mesmo que aprovadas pelo papa e pelos
concílios, continuam sendo apenas opiniões e não se tornam artigos de fé,
mesmo que um anjo dos céus decidisse ao contrário. Porque aquilo que é
afirmado sem a autoridade das Escrituras ou da revelação comprovada
pode ser mantido como uma opinião, mas não há obrigação de se acreditar
nisso.
10
E, finalmente, reafirma seu novo critério de forma ainda mais dramática
quando se recusa a retratar-se diante da Dieta de Worms em 1521:
Vossa Majestade Imperial e Vossas Excelências exigem uma resposta
simples. Aqui está ela simples e sem adornos. A menos que eu seja
convencido de estar errado pelo testemunho das Escrituras (pois não confio
na autoridade sem sustentação do papa e dos concílios, uma vez que é óbvio
que em muitas ocasiões eles erraram e se contradisseram) ou por um
raciocínio manifesto eu seja condenado pelas Escrituras a que faço meu
apelo, e minha consciência se torne cativa da palavra de Deus, eu não posso
retratar-me e não me retratarei acerca de nada, já que agir contra a própria
consciência não é seguro para nós, nem depende de nós. Isto é o que
sustento. Não posso fazê-lo de outra forma. Que Deus me ajude. Amém.
11
Dois pontos são fundamentais nesta passagem: 1) A recusa por Lutero da
autoridade institucional da Igreja (os papas e os concílios) que não é digna de
crédito; e 2) a valorização da consciência individual, como dotada de autonomia
e de uma autoridade que toma o lugar da Igreja e da tradição, por ser mais
autêntica.
Podemos considerar assim que, de um ponto de vista filosófico, a Reforma
aparece nesse momento como representante da defesa da liberdade individual e
da consciência como lugar da certeza, sendo o indivíduo capaz pela sua luz
natural de chegar à verdade (em questões religiosas) e contestar a autoridade
institucional e o saber tradicional, posições que se generalizarão além do campo
religioso e serão fundamentais no desenvolvimento do pensamento moderno,
encontrando-se expressas um século depois em seu mais importante
representante, René Descartes. A ênfase dada por Lutero na passagem citada, à
consciência, certamente prenuncia a filosofia de Descartes, bem como o espírito
crítico característico da modernidade.
Se a discussão em torno da “regra da fé” abre caminho para o problema dos
critérios do conhecimento, a discussão acerca do livre-arbítrio e da salvação
levanta questões de natureza moral. Para Lutero, a salvação só é possível pela
graça divina, e a graça é um dom de Deus, que independe do saber adquirido ou
da obediência à autoridade eclesiástica. Rejeita assim a doutrina ética – de
inspiração aristotélica e adotada pela escolástica tomista – da virtude adquirida. O
esforço humano não desempenha nenhum papel na salvação, já que o homem
não pode “comprar sua salvação”, não pode fazer uma “barganha” com Deus,
dependendo exclusivamente da graça, um dom divino e, por definição, 
gratuito
.
Essa ética tem certamente raízes antiescolásticas e agostinianas, porém entra em
contradição com o espírito crítico do homem de fé como leitor da Bíblia e
intérprete da palavra de Deus por suas próprias luzes, bem como com a defesa
das liberdades civis contra a autoridade institucional defendidas pelo próprio
Lutero em seu 
Da liberdade do homem cristão
 (1520). Essas contradições, que de
certa forma afastam Lutero do espírito do humanismo, ficam claras em sua
polêmica com Erasmo, a qual abordaremos adiante (III. 1.E).A Reforma
iniciada por Lutero rapidamente difundiu-se pela Europa, refletindo um anseio
por autonomia política (por exemplo na Alemanha e nos Países Baixos) e
liberdade de pensamento, uma insatisfação com a Igreja católica e com as
doutrinas tradicionais. Wittenberg, a “Roma Germânica”, tornou-se o centro do
protestantismo, posição ocupada algumas décadas depois por Genebra, a capital
do calvinismo. Em 1527 é criada a primeira universidade protestante em
Marburg, seguindo-se outras. Em 1566 o Sínodo de Antuérpia estabelece a Igreja
calvinista como religião oficial da República Holandesa, então em guerra com a
Espanha. Os protestantes franceses, os “huguenotes”, tornam-se uma importante
força política, levando a França à guerra civil. Cria-se na Inglaterra a Igreja
anglicana (1534), e a Escócia converte-se ao calvinismo (1560). Em pouco
menos de cinquenta anos o panorama político e religioso europeu altera-se
profundamente, e a discussão de questões filosóficas, teológicas e doutrinárias
relacionadas à Reforma tem um papel fundamental no cenário intelectual da
época.
12
A Igreja católica inicia uma ofensiva contra o protestantismo: a
Contrarreforma. O Concílio de Trento (1545-63) estabelece as bases doutrinárias
e litúrgicas do catolicismo, reforça a autoridade do papa e dá à Igreja o perfil
que esta terá praticamente até o Concílio do Vaticano II (1962-65). No Concílio
de Trento a obra de são Tomás de Aquino é colocada no altar ao lado da Bíblia. A
Inquisição ganha nova força, assim como surgem novas ordens religiosas de
caráter militante como a Companhia de Jesus de santo Inácio de Loyola (1534).
No século seguinte, a Guerra dos Trinta Anos (1618-48), de que Descartes
participa, opõe católicos e protestantes e espalha-se por toda a Europa.
A ética protestante, principalmente calvinista, ao considerar os protestantes
como predestinados e valorizar a liberdade individual, a livre iniciativa e a
austeridade, terá grande importância no desenvolvimento econômico da Europa,
sobretudo em regiões como os Países Baixos e a Inglaterra, permitindo a
acumulação do capital que, reinvestido por sua vez nos grandes
empreendimentos comerciais e mercantis, como a Companhia das Índias, levará
ao surgimento de uma classe burguesa detentora de riqueza e de poder político.
13
E. A
 
REVOLUÇÃO CIENTÍFICA
A revolução científica moderna tem seu ponto de partida na obra de Nicolau
Copérnico, 
Sobre a revolução dos orbes celestes
 (1543),
14
 em que este defende
matematicamente (através de cálculos dos movimentos dos corpos celestes) um
modelo de cosmo em que o Sol é o centro (sistema heliocêntrico), e a Terra
apenas mais um astro girando em torno do Sol, rompendo deste modo com o
sistema geocêntrico formulado no séc. II por Cláudio Ptolomeu em que a Terra
se encontra imóvel no lugar central do universo (cuja origem era o 
Tratado do
céu
 de Aristóteles, embora com importantes diferenças). Representa assim um
dos fatores de ruptura mais marcantes no início da modernidade, uma vez que ia
contra uma teoria estabelecida há praticamente vinte séculos, constitutiva da
própria maneira pela qual o homem antigo e medieval via a si mesmo e ao
mundo a que pertencia.
Na verdade, podemos considerar que o interesse pelas ciências naturais se
inicia com a reintrodução na Europa ocidental, a partir do final do séc. XII, da
obra de Aristóteles e de seus intérpretes árabes. Embora a revolução científica
moderna inspire-se muito em Platão, pela valorização da matemática na
explicação do cosmo, e nos pitagóricos, que já teriam antecipado o modelo
heliocêntrico proposto por Copérnico (segundo ele próprio admite),
15
 Aristóteles
é o responsável pela ênfase na pesquisa experimental e na importância da
investigação da natureza. Portanto, quando os modernos rejeitam o aristotelismo,
esta rejeição se explica pelo modelo geocêntrico de cosmo adotado pelos
aristotélicos e pelo uso, talvez mesmo o abuso, escolástico da lógica aristotélica
na demonstração de verdades universais e necessárias, em detrimento da
observação e da experiência. Por esse motivo, a contribuição de Aristóteles
acaba não sendo devidamente reconhecida.
Já no séc. XIII alguns filósofos se distanciaram da física e da astronomia de
Aristóteles, principalmente quanto à sua explicação de movimento, procurando
alternativas e recorrendo à matemática. Podemos mencionar nessa linha Roberto
Grosseteste (
c.
 1175-1253), Roger Bacon (1214-92) e Nicolau de Oresme
(
c.
1323-82), bem como a chamada escola franciscana do Merton College de
Oxford (séc. XIV). Roberto Grosseteste destaca-se como um pensador original,
valorizando a observação da natureza e a importância da geometria. Alguns de
seus tratados, como o 
De luce
 (
Sobre a luz
), 
De sphaera
 (
Sobre a esfera
) e o
Hexaëmeron
 (
Sobre os seis dias da Criação
), são bastante inovadores do ponto de
vista da discussão cosmológica.
Entretanto, a cosmologia não poderia ser considerada independentemente de
seus pressupostos metafísicos e teológicos, o que muitas vezes gerava conflitos.
Ptolomeu, no 
Almagesto
 (séc. II), e os astrônomos de Alexandria já haviam
criticado a concepção aristotélica de cosmo, rompendo com a visão de um céu
constituído por esferas homocêntricas (tendo um centro comum). Mostraram que
esse modelo não “salvava os fenômenos”, ou seja, não representava
adequadamente aquilo que as observações astronômicas e os cálculos
matemáticos nos revelavam sobre os céus. Porém, o modelo aristotélico era
estritamente teórico, fundamentado em sua concepção de matéria e em sua
visão de um cosmo hierárquico. As esferas homocêntricas eram uma exigência
da própria ideia de um cosmo harmonioso e perfeito. O modelo ptolomaico
16
 e
alexandrino dos epiciclos (esferas excêntricas, com diferentes centros),
alternativo ao de Aristóteles, salvava os fenômenos, mas ia contra esse ideal de
perfeição.
São Tomás de Aquino (
Suma teológica
 I, questão 32, art. 1), por exemplo,
defende Aristóteles contra os astrônomos de Alexandria, sustentando que,
enquanto esses astrônomos baseavam suas hipóteses em observações e cálculos,
a teoria aristotélica era deduzida de primeiros princípios, sendo, portanto, mais
verdadeira. Rejeita assim a verificação de uma hipótese como um argumento
conclusivo para sua aceitação, argumentando que a verificação, por definição
limitada e imperfeita, não pode suplantar os princípios metafísicos estabelecidos
racionalmente, nem tampouco as verdades universais e necessárias deduzidas
logicamente. Segundo essa visão, é mais importante salvar a física aristotélica – e
portanto seu sistema como um todo, sua unidade e coerência interna – do que
salvar os fenômenos.
Uma das principais transformações do ponto de vista da metodologia científica
está precisamente na inversão dessa ordem de prioridades. A ciência moderna
surge quando se torna mais importante salvar os fenômenos e quando a
observação, a experimentação e a verificação de hipóteses tornam-se critérios
decisivos, suplantando o argumento metafísico. Trata-se, no entanto, como quase
sempre na história das ideias, de um longo processo de transição, muito mais do
que de uma ruptura radical. Ao longo desse processo, desde os franciscanos do
Merton College (séc. XIV) até Galileu (1564-1642) e Newton (1643-1727),
temos diferentes pensadores, filósofos, teólogos, matemáticos, astrônomos, que
contribuíram com diferentes ideias, levando finalmente às profundas
transformações na visão científica do séc. XVII, tanto em relação ao modelo de
cosmo quanto aos aspectos metodológicos da ciência moderna. Examinaremos
em seguida, brevemente, algumas das principais contribuições que levam a isso.
O tratado de Copérnico 
Sobre a revolução dos orbes celestes
 foi motivado por
uma consulta feita pelo papa Leão X e pelo Concílio de Latrão, visando a
reforma do calendário juliano, estabelecido pelos romanos, que ainda vigorava
na época. Sentindo a necessidade de refazer os cálculos de Ptolomeu sobre o
movimento do Sol e da Lua, Copérnico desenvolve suas pesquisas e propõe a
hipótese heliocêntrica, recorrendo, como ele mesmo indica, às teorias dos antigos
pitagóricos. Na verdade, o modelo heliocêntrico copernicano rompe com o
sistema aristotélico-ptolomaico em um aspecto fundamental que é a adoção do
Sol, e não da Terra, como centro, porém conserva ainda a concepção de um
cosmo fechado
, tendo como limite a esfera das estrelas fixas, típico da visão
antiga. Será apenas progressivamente que a ideia de um 
universo infinito
 será
incorporada à ciência moderna.
Podemos considerar que são fundamentalmente duas as grandes
transformações que levarão à revolução científica: 1) Do ponto de vista da
cosmologia
, a demonstração da validade do modelo heliocêntrico, empreendida
por Galileu; a formulação da noção de um universo infinito, que se inicia com
Nicolau de Cusa e Giordano Bruno; e a concepção do movimento dos corpos
celestes, principalmente da Terra, em decorrência do modelo heliocêntrico; 2) do
ponto de vista da ideia de 
ciência
, a valorização da observação e do método
experimental, i.e., uma ciência 
ativa
, que se opõe à ciência 
contemplativa
 dos
antigos; e a utilização da matemática como linguagem da física, proposta por
Galileu sob inspiração platônica e pitagórica e contrária à concepção aristotélica.
A 
ciência ativa
 moderna rompe com a separação antiga entre a ciência
(
episteme
), o saber teórico, e a técnica (
téchne
),
17
 o saber aplicado, integrando
ciência e técnica e fazendo com que problemas práticos no campo da técnica
levem a desenvolvimentos científicos, bem como com que hipóteses teóricas
sejam testadas na prática, a partir de sua aplicação na técnica.
A revolução científica moderna resulta portanto da conjugação desses fatores,
para o que contribuíram diferentes pensadores ao longos dos séculos XV a XVII,
sendo que, em certos aspectos, rompe de fato decisivamente com a ciência
antiga, mas em outros inspira-se ainda em teorias clássicas. Só com Newton,
praticamente já no séc. XVIII, é que teremos a formulação de uma ciência
físico-matemática plenamente elaborada em um sistema teórico.
O modelo heliocêntrico de cosmo foi inicialmente proposto por Copérnico,
baseado, segundo suas próprias palavras, nos antigos pitagóricos. De início, foi
proposto apenas como hipótese, o que o tornava mais facilmente aceitável. Mas
não foi aceito de imediato, apesar da maior precisão dos cálculos de Copérnico,
talvez porque abalasse as crenças mais profundas do homem antigo e medieval
como a ideia da Terra fixa no centro do universo. É curioso, por exemplo, que o
grande astrônomo dinamarquês Tycho Brahe (1546-1601) chegue a propor um
sistema intermediário, o 
sistema ticônico
, em que a Terra permanece no centro
do cosmo, o Sol gira em torno da Terra e os planetas, por sua vez, giram em torno
do Sol. Embora essa imagem soe absurda hoje, ela mostra como de fato as
mudanças foram progressivas. É apenas com Galileu, já no século XVII, que se
dá o que podemos considerar a demonstração empírica do modelo copernicano,
graças ao uso do telescópio. Inicialmente usado para fins militares, o telescópio,
inventado nos Países Baixos e aperfeiçoado por Galileu, é dirigido por ele aos
céus. Galileu é capaz de observar então as luas do planeta Júpiter, que
apresentavam, segundo ele, uma espécie de modelo em miniatura do sistema
solar. Quando Galileu é interpelado pela Igreja em Roma e sugere que os
cardeais olhem através de seu telescópio, ouve como resposta, na linha dos
argumentos de são Tomás, que nenhuma verificação empírica pode suplantar as
antigas doutrinas, porque a observação é limitada e imperfeita.
Como dissemos acima, Copérnico ainda adota a ideia de um cosmo fechado e
limitado pela última das esferas, a esfera das estrelas fixas. A ideia de um cosmo
infinito, de um universo aberto,
18
 tem na verdade uma origem mais metafísica
do que estritamente física ou astronômica. Seu ponto de partida se encontra em
Nicolau de Cusa, um cardeal alemão do Renascimento, que em sua obra de
inspiração neoplatônica 
De docta ignorantia
 (
Sobre a sábia ignorância
), de 1440,
introduz a ideia de um universo sem limite, indeterminado, em suas palavras,
immensum
, bem como sem centro e sem circunferência. Giordano Bruno, um
admirador de Copérnico, leva adiante essa ideia, propondo em seu 
De l’Infinito
universo e mondi
 (
Sobre o universo infinito e os mundos
), de 1583, a concepção
de um universo infinito, influenciado pelo neoplatonismo. Em 1600 Giordano
Bruno é queimado na fogueira como herege. Em 1616 a Inquisição condena a
obra de Copérnico. Um dos argumentos utilizados é que, nas Escrituras, Josué
pede a Jeová que faça o Sol parar no céu até a derrota de seus inimigos (Josué,
10, 11-13); ora, se o Sol parou, é porque se movia em torno da Terra. Também no
Salmo 93 é dito que “o mundo permanece imóvel”.
Em 1609 o astrônomo alemão Johannes Kepler, um discípulo de Tycho Brahe,
defende em sua 
Astronomia nova sive physica coelestis
 (
Nova astronomia ou
física celeste
) a ideia de que o universo é regido por leis matemáticas, embora
Kepler se inspirasse em uma concepção platônico-pitagórica. É na verdade
Galileu em seu 
Il saggiatore
 (
O ensaiador
) quem diz: “A natureza é um livro
escrito em linguagem geométrica; para compreendê-la é necessário apenas
aprender a ler esta linguagem.” Este parece ser o ponto de partida do
mecanicismo
 como modelo físico de universo. O mecanicismo vê a natureza
como um mecanismo, constituído de elementos que, como as engrenagens de
um relógio, a fazem funcionar impulsionados por uma força externa. A função
da ciência é descrever a natureza desses elementos e as leis e princípios que
explicam seu funcionamento.
Há contudo uma diferença entre a concepção que começa a ser desenvolvida
por Galileu e a que encontramos ainda em Kepler, para quem o recurso à
matemática parte de uma inspiração platônica e pitagórica, a matemática
representando a perfeição formal. Para Galileu, dizer que a matemática é a
linguagem da natureza significa dizer que a nova física deve tratar o espaço
como abstrato e o movimento como uma relação entre dois pontos no espaço, o
que pode ser expresso através de uma equação. Por outro lado, Kepler já havia
descrito as órbitas dos planetas como elípticas, enquanto Galileu ainda postulava a
ideia de órbitas circulares. Isso mostra como a posição dos diferentes cientistas
da época era ambivalente e como um mesmo cientista poderia adotar posições
avançadas acerca de certas questões e tradicionalistas acerca de outras.
Podemos considerar Galileu de certa forma o ponto de chegada de um
processo de transformação da antiga visão de mundo e de ciência inaugurada
dois séculos antes no início do Renascimento. Galileu sintetiza, sistematiza,
elabora e desenvolve a contribuição desses diferentes pensadores em uma obra
genial – que terá grande influência em seu tempo e no desenvolvimento da física
a partir daí –, mas está longe de ser o criador original e solitário da nova ciência.
Mesmo a ideia de uma ciência experimental já era corrente na época do
Renascimento, inclusive em outros campos do saber, além da física e da
astronomia.
Talvez um dos melhores exemplos desse interesse pela técnica e pela ciência
experimental se encontre em Leonardo da Vinci (1452-1519). O grande pintor
italiano foi um inventor de objetos mecânicos, desenhando modelos de máquinas
e objetos voadores, além de demonstrar um interesse profundo por anatomia e
biologia, ilustrando, por exemplo, o processo da gestação desde a inseminação
até o desenvolvimento do feto no útero. Este interesse pela biologia e pelas artes
médicas tem seu ponto alto no maior anatomista da época, André Vesalius, cuja
obra 
De humanis corporis fabrica
 (
A estrutura do corpo humano
), detalhadamente
ilustrada, foi publicada no mesmo ano do tratado de Copérnico (1543). Outras
obras importantes dessa época no campo da técnica são a 
Pirotechnia
 de
Biringuccio (1480-1539), um tratado de metalurgia, e 
De re metallica
 de Georg
Bauer (1490-1555).
O humanismo renascentista havia colocado o homem no centro de suas
preocupações éticas, estéticas, políticas. A Reforma protestante valorizara o
individualismo e o espírito crítico, bem como a discussão de questões éticas e
religiosas. A revolução científica pode ser considerada uma grande realização do
espírito crítico humano, com sua formulação de hipóteses ousadas e inovadoras e
com sua busca de alternativas para a explicação científica; porém, ao tirar a
Terra do centro do universo e ao trazer para o primeiro plano a ciência da
natureza, se afasta dos temas centrais do humanismo e da Reforma, sofrendo em
muitos casos a condenação tanto de protestantes quanto de católicos. O homem
deixa de ser o microcosmo que reflete em si a grandeza e a harmonia do
macrocosmo, as novas teorias dissociando radicalmente a natureza do universo
da natureza humana.
É significativo, portanto, que Descartes, talvez o filósofo mais importante e
mais representativo desse período, dedique toda a sua obra quase que
exclusivamente à questão da possibilidade do conhecimento e da fundamentação
da ciência, defendendo as novas teorias científicas e o modelo de ciência que
pressupõem.
Lemos nos estatutos da 
Royal Society
 inglesa, redigidos em 1663 pelo cientista
Robert Hooke, inventor da bomba a vácuo: “O objetivo da 
Royal Society
 é
melhorar o conhecimento das coisas naturais e de todas as artes úteis,
manufaturas, práticas mecânicas, engenhos e invenções, por meio de
experiências (sem se imiscuir em teologia, metafísica, moral, política,
gramática, retórica ou lógica).”
Isso revela mais uma vez como o pensamento moderno em sua gênese não
constitui um todo orgânico, um pensamento uniforme ou homogêneo, sendo o
resultado de diferentes contribuições, muitas vezes contraditórias, de pensadores
em diversos campos do saber. Forma-se assim um mosaico que, visto a distância
pelo olhar retrospectivo da história da filosofia, apresenta uma imagem que
possui maior unidade do que se examinado de perto, quando o encaixe das peças
não é tão nítido.
Devemos também ser cautelosos ao considerar a ciência moderna como o
triunfo da racionalidade contra o obscurantismo medieval. Em muitos aspectos a
escolástica medieval, com sua inspiração aristotélica e seu recurso à lógica, foi
mais racionalista do que a ciência moderna. As novas teorias científicas acerca
do cosmo, da natureza da matéria, do infinito e da importância da matemática
tiveram frequentemente uma inspiração pitagórica e neoplatônica, em alguns
casos até mesmo mística. Kepler tinha um grande interesse pela astrologia e
fazia horóscopos; Descartes era Rosacruz; o próprio Newton interessava-se por
astrologia e alquimia. O grande alquimista e astrólogo Paracelso (1493-1541) foi
contemporâneo dos humanistas. O melhor exemplo disso foi o enorme sucesso
nesse período do 
Corpus hermeticum
, uma série de escritos gregos considerados
um pouco posteriores aos escritos de Moisés, de caráter místico, atribuídos a
Hermes Trimegistos (“Hermes Três Vezes Grande”), uma encarnação do deus
egípcio Thot. Trata-se de textos de caráter místico, que contêm uma sabedoria
oculta e combinam questões cosmológicas e teológicas em uma linguagem
poética e oracular. Esses textos foram traduzidos por Marsílio Ficino, o grande
humanista tradutor de Platão, e serviram em parte de inspiração às novas
cosmologias e à ruptura com o espírito da escolástica. Apenas em 1617 o erudito
Isaac Casaubon revelou serem esses textos apócrifos, pertencendo a um período
bastante posterior, já dos primeiros séculos do cristianismo, combinando
elementos cristãos, gnósticos e fontes anteriores. De fato, o rompimento com
esse pensamento místico, iniciático e ocultista só ocorrerá com o Iluminismo do
séc. XVIII, de caráter racionalista e secular, valorizando a experimentação e o
materialismo e criticando a superstição.
F. A
 
RETOMADA DO CETICISMO ANTIGO
É curioso que o ceticismo antigo, tanto em sua vertente pirrônica quanto
acadêmica, tenha sido praticamente ignorado no período medieval, e ressurgido
de maneira tão forte no início do pensamento moderno, podendo mesmo ser
considerado uma das correntes filosóficas mais importantes e influentes da
época, com uma contribuição decisiva para a formação desse pensamento,
como demonstrou Richard Popkin.
19
O interesse pelo ceticismo antigo é retomado no Renascimento como parte do
movimento de volta aos clássicos. A Idade Média havia em grande parte
ignorado os céticos devido à refutação do ceticismo por santo Agostinho em seu
diálogo 
Contra acadêmicos
, embora alguns pensadores da patrística dos primeiros
séculos da era cristã, como Eusébio e Lactâncio, tenham discutido argumentos
dos filósofos céticos. No contexto da retomada dos clássicos destaca-se a obra de
Cícero (séc.I a.C.), um grande mestre de retórica e oratória, um grande estilista
da língua latina, autor de um tratado político sobre a república romana e um
pensador preocupado com questões de ética. Todos esses elementos foram
bastante valorizados pelos humanistas. Cícero é sem dúvida um dos filósofos mais
influentes nessa volta aos clássicos. Além disso, seu diálogo 
Hortensius
, hoje
perdido, foi o ponto de partida do interesse filosófico de santo Agostinho, o que o
tornava aceitável aos cristãos. Tudo isso explica sua importância e influência
nesse momento. Ora, Cícero, um pensador eminentemente eclético, foi também
autor dos 
Academica
, um diálogo sobre o ceticismo, e uma das fontes principais
da retomada dessa filosofia.
Outra fonte importante foi Diógenes Laércio, cuja 
Vida e doutrina dos filósofos
ilustres
, traduzida para o latim no séc. XV, constitui o ponto de partida da
redescoberta de muitos filósofos antigos até então ignorados, bem como o
modelo de algumas histórias da filosofia, ou quase “crônicas filosóficas”, que
serão escritas em seguida. Finalmente, a obra de Sexto Empírico, o principal
expositor do ceticismo antigo em sua vertente pirrônica, é traduzida no séc. XVI,
passando a influenciar fortemente o pensamento filosófico, principalmente
quanto à discussão sobre a natureza humana e sobre a possibilidade do
conhecimento de Montaigne a Hume e Kant. Os 
tropos
, argumentos tradicionais
dos céticos contra os dogmáticos, encontram-se presentes em muitos filósofos
desse período.
As fontes céticas estavam portanto disponíveis, e o contexto da época – com
suas crises profundas, rupturas e conflitos – favorecia a retomada das discussões
dos céticos antigos. Examinemos um pouco melhor estes pontos de retomada do
ceticismo.
Os céticos se destacaram na Antiguidade pelo questionamento das pretensões
dogmáticas ao saber e por apontarem a inexistência de um critério decisivo para
resolver disputas e conflitos entre teorias rivais. Ora, a crise da escolástica, a
rivalidade entre protestantes e católicos, aristotélicos e platônicos, bem como a
oposição entre ciência antiga e ciência moderna, parecem reproduzir
exatamente o cenário de conflito de doutrinas discutido pelos céticos, despertando
assim o interesse pelos argumentos desses filósofos.
Além disso, os céticos foram talvez os primeiros filósofos a questionar a
possibilidade do conhecimento e a levantar a questão sobre os limites da natureza
humana do ponto de vista cognitivo, o que será um dos grandes temas do
pensamento moderno até Kant.
Nicolau de Cusa, em seu 
De docta ignorantia
 (1440), é um precursor dessa
temática, argumentando que os limites de nosso entendimento só podem ser
superados pela fé. Em seu 
De conjecturis
, sustenta que todo conhecimento é
conjectural e que a certeza é impossível, atacando as demonstrações lógicas dos
aristotélicos e propondo em lugar disso uma arte conjectural com tabelas
numéricas de inspiração pitagórica e neoplatônica. A única saída está no
elemento divino na natureza humana; vê assim o homem como um microcosmo
que reflete em si a grandeza do macrocosmo.
Argumentos nessa linha, contra as pretensões tradicionais à cientificidade,
encontram-se em Cornelio Agripa de Nettesheim (1486-1535), um antigo
defensor do ocultismo, cujo 
De incertitudine et vanitate scientiarum et artium
(
Sobre a incerteza e o caráter vão das artes e das ciências
) defende a revelação e
a fé como únicas possibilidades de superar a incerteza de uma ciência incapaz de
alcançar o verdadeiro saber.
O principal crítico da ciência tradicional e do método aristotélico foi o médico
de origem portuguesa Francisco Sanchez (1550-1623). Em sua obra 
Quod nihil
scitur
 (
Que nada se sabe
), de 1581, Sanchez ataca o ideal de uma ciência
dedutivamente demonstrada, defendendo a experimentação e a verificação
como único método aceitável, ainda que possibilitando apenas conclusões
parciais e limitadas.
Erasmo de Rotterdam, em sua polêmica com Lutero acerca do livre-arbítrio,
já havia levantado o problema do critério quanto à questão da interpretação das
Sagradas Escrituras. Contra a defesa por Lutero da interpretação do fiel baseada
em sua luz natural como mais autêntica do que a da Igreja, Erasmo contra-
argumenta que não temos por que considerar essa interpretação como melhor, já
que não temos um critério independente para avaliá-la, o que só seria possível
por meio de um acesso direto à palavra de Deus. Não há motivo, portanto,
segundo Erasmo, para não aceitarmos a interpretação tradicional, já que no
fundo todas se equivalem. A oposição entre a interpretação protestante e a
católica suscita assim a problemática, tipicamente cética, da ausência de um
critério conclusivo para se resolver a divergência.
No entanto, é talvez Michel de Montaigne (1533-92) quem pode ser
considerado o filósofo mais importante desse período, quanto à retomada e ao
desenvolvimento do ceticismo, inclusive devido à sua influência em Descartes.
Na “Apologia de Raymond Sebond”, um dos textos mais longos dos 
Ensaios
,
Montaigne faz uma apresentação dos argumentos e princípios básicos do
ceticismo antigo, que serviu de ponto de partida para muitas das discussões sobre
o ceticismo nos sécs. XVI e XVII. Sua visão cética tem na verdade uma
dimensão mais ética do que epistemológica ao defender um ideal de vida
equilibrado e moderado. Essa posição foi importante devido ao grande prestígio
político e intelectual de Montaigne, defensor da necessidade de adoção de uma
atitude de tolerância religiosa no momento em que a França se encontrava
dividida entre católicos e protestantes em guerra. Segundo Montaigne, não temos
argumentos racionais para a defesa da religião, todos os argumentos sendo
questionáveis pelo ceticismo; não há portanto por que defender uma determinada
religião contra as outras em um sentido tão radical que leve à guerra, à morte e à
destruição. Montaigne adota assim um fideísmo moderado: já que não há
argumentos em favor de uma determinada interpretação filosófica ou teológica
da religião, é a fé que deve prevalecer. A fé não necessita de defesa racional, ou
de argumentos a seu favor, por ser uma experiência do indivíduo, e é nisso que se
apoia.
A visão cética de Montaigne pode ser considerada um dos pontos de partida do
subjetivismo e do individualismo que encontramos na obra de filósofos do séc.
XVII como Descartes. Diante de um mundo de incertezas, mergulhado em
guerras e conflitos religiosos e políticos, o homem refugia-se dentro de si.
QUADRO SINÓTICO
  
Conceito de modernidade:
 ruptura com a tradição, oposição entre o antigo e o
novo, valorização do novo, ideal de progresso, ênfase na individualidade,
rejeição da autoridade institucional.
  
Principais causas:
 Grandes transformações no mundo europeu dos sécs. XV-
XVI como a descoberta do Novo Mundo (Américas); surgimento de
importantes núcleos urbanos em algumas regiões, principalmente na Itália
(Florença); desenvolvimento de atividade econômica, sobretudo mercantil e
industrial.
  
Humanismo renascentista:
 importância das artes plásticas, retomada do ideal
clássico greco-romano em oposição à escolástica medieval, valorização do
homem enquanto indivíduo, de sua livre iniciativa e de sua criatividade.
  
Reforma protestante:
 crítica à autoridade institucional da Igreja, valorização
da interpretação da mensagem divina nas Escrituras pelo indivíduo, ênfase na
fé como experiência individual.
  
Revolução científica:
 rejeição do modelo geocêntrico de cosmo e sua
substituição pelo modelo heliocêntrico, noção de espaço infinito, visão da
natureza como possuindo uma “linguagem matemática”, ciência ativa 
x
ciência contemplativa antiga.
  
Redescoberta do ceticismo:
 a oposição entre o antigo e o moderno suscita a
problemática cética do conflito das teorias e da ausência de critério conclusivo
para a decisão sobre a validade destas teorias.
LEITURAS ADICIONAIS
B
IGNOTTO
, Newton. 
As origens do republicanismo moderno
. Belo Horizonte,
UFMG, 2001.
B
URKHARDT
, A. 
A cultura do Renascimento na Itália
. São Paulo, Companhia
das Letras, 1991.
B
URTT
, E. A. 
As bases metafísicas da ciência moderna
. Brasília, Ed. UnB, 1983.
F
ALCON
, Francisco e Antonio Edmilson Rodrigues. 
A formação do mundo
moderno
. Rio de Janeiro, Campus/Elsevier, 2006.
K
OYRÉ
, A. 
Estudos de história do pensamento científico
. Rio de Janeiro, Forense,
1982.
______. 
Do mundo fechado ao universo infinito
. Rio de Janeiro-São Paulo,
Forense/USP, 1979.
J
APIASSÚ
, H. 
A revolução científica moderna
. Rio de Janeiro, Imago, 1985.
______. 
As paixões da ciência: Estudos de história das ciências
. São Paulo, Letras
& Letras, 1991.
M
AQUIAVEL
, N. 
O príncipe
. São Paulo, Martins Fontes, 1995.
M
ARICONDA
, Pablo Rúben e Júlio Vasconcelos. 
Galileu e a nova física
. São
Paulo, Odysseus, 2006.
M
OURÃO,
 Ronaldo Rogério de Freitas. 
Copérnico: pioneiro da revolução
astronômica
. São Paulo, Odysseus, 2005.
P
INZANI
, Alessandro. 
Maquiavel e O Príncipe
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
2004.
P
OPKIN
, R.H. 
O ceticismo de Erasmo a Spinoza
. Rio de Janeiro, Francisco
Alves, 1997.
R
OSSI
, P. 
A ciência e a filosofia dos modernos
. São Paulo, Unesp, 1992.
S
CRUTON
, R. 
Introdução à filosofia moderna
. Rio de Janeiro, Zahar, 1982.
S
KINNER
, Quentin. 
As fundações do pensamento político moderno
. São Paulo,
Companhia das Letras, 1996.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Quais as principais características da modernidade?
2. Por que a ideia de “moderno” tem frequentemente para nós um sentido
positivo?
3. O que significa “humanismo”?
4. Qual a importância da arte no Renascimento?
5. Por que Lutero deu início à Reforma?
6. Em que sentido a Reforma protestante pode ser considerada parte da
modernidade?
7. Como podemos entender o individualismo em relação ao humanismo
renascentista e à Reforma protestante?
8. Quais as ideias centrais da revolução científica moderna?
9. Em que sentido o conceito moderno de ciência difere do antigo?
10. Como podemos entender as mudanças na visão de mundo que ocorrem nesse
período?
11. Qual o impacto da descoberta do Novo Mundo sobre a visão de mundo
europeia tradicional?
12. Em que medida o contexto do início da modernidade é propício à retomada
do ceticismo antigo?
13. Quais as principais características do ceticismo no início do pensamento
moderno?
2
DESCARTES E A FILOSOFIA DO COGITO
A. O
 
FILÓSOFO E SEU TEMPO: A MODERNIDADE DE
 
D
ESCARTES
A filosofia de Descartes inaugura de forma mais acabada o 
pensamento moderno
propriamente dito, juntamente com a dos empiristas ingleses. Pensamento
antecipado e preparado, é claro, pelo humanismo do séc. XVI, pelas novas
concepções científicas da época e pelo ceticismo de Montaigne e de outros, que
examinamos no capítulo anterior. Entender as linhas mestras do pensamento de
Descartes é, portanto, entender o sentido mesmo dessa 
modernidade
, que ele tão
bem caracteriza e da qual somos herdeiros até hoje, ainda que sob muitos
aspectos vivamos precisamente a sua crise.
O tempo de Descartes é também um tempo de profunda crise da sociedade e
da cultura europeias, um tempo de transição entre uma tradição que ainda
sobrevive muito forte e uma nova visão de mundo que se anuncia. O séc. XVI,
ao final do qual nasce Descartes (1596), é um período de grandes
transformações, de ruptura com o mundo anterior, como vimos. As grandes
navegações, iniciadas já no séc. XV, e principalmente a descoberta da América
vão alterar radicalmente a própria imagem que os homens faziam da Terra. As
teorias científicas de Nicolau Copérnico, Giordano Bruno, Galilei e Johannes
Kepler vão revolucionar a maneira de se considerar o mundo físico, dando
origem a uma nova concepção de universo. A Reforma de Lutero vai abalar a
autoridade universal da Igreja católica no Ocidente, valorizando a interpretação
da Bíblia pelo próprio indivíduo. A decadência do sistema feudal e o surgimento
do mercantilismo trazem uma nova ordem econômica baseada no comércio,
com a defesa da livre iniciativa, e no individualismo. Na arte, o movimento
renascentista, ao retomar os valores da Antiguidade clássica, vai opor uma
cultura leiga, secular e mesmo de inspiração pagã à arte sacra, religiosa,
predominante na Idade Média.
Estas breves referências históricas bastam para caracterizar as grandes
mudanças que ocorrem nesse período. Mas a reação também se faz sentir. A
escolástica medieval está longe de ter desaparecido, e sua presença ainda é forte
sobretudo nas universidades. Dois grandes escolásticos se destacam: Francisco
Suárez (1548-1617) é o principal representante desse pensamento no séc. XVI; e
João de são Tomás (1589-1647) é praticamente contemporâneo de Descartes. A
Contrarreforma representa a reação da Igreja ao protestantismo e terá como
uma de suas consequências a Guerra dos Trinta Anos, da qual o próprio
Descartes participa. As novas teorias científicas são condenadas. Giordano Bruno
é queimado vivo, Galileu proibido de lecionar (1633). Trata-se de um tempo de
conflitos, crises, incertezas. A obra de Descartes pode ser vista assim como uma
longa reflexão sobre o seu tempo e como uma tomada de posição frente à crise
de sua época.
A ideia de modernidade, como vimos anteriormente, está assim estreitamente
relacionada à ruptura com a tradição, ao novo, à oposição à autoridade da fé pela
razão humana e à valorização do indivíduo, livre e autônomo, em oposição às
instituições. Essas ideias terão uma importância central no desenvolvimento do
pensamento de Descartes. A crença no poder crítico da razão humana individual,
a metáfora da luz e da clareza que se opõem à escuridão e ao obscurantismo, e a
ideia de busca de progresso que orienta a própria tarefa da filosofia são alguns
dos traços fundamentais da modernidade de Descartes.
Apesar disso, há muitas divergências quanto à interpretação do pensamento de
Descartes. Alguns consideram seu pensamento quase uma extensão da
escolástica, da qual sofreu grande influência, pretendendo ser sua obra uma
fundamentação do pensamento católico diante da nova ciência. Seria essa
inspiração do cardeal Bérulle que Descartes teria seguido. Outros chegam a
considerar o pensamento de Descartes como a “Reforma na filosofia”, assim
como o protestantismo teria sido a Reforma no cristianismo. Independentemente
de uma consideração mais detalhada das influências no pensamento cartesiano e
de suas fontes, bem como de seus principais interlocutores na época, creio que
podemos considerá-lo um dos iniciadores da modernidade, sobretudo pela
maneira como irá influenciar doravante o desenvolvimento do pensamento
filosófico.
A necessidade de contextualização do pensamento, de situá-lo em relação à
experiência de vida do indivíduo pensante, é uma exigência do próprio Descartes.
Afinal, em várias de suas obras, principalmente nas 
Meditações
 e no 
Discurso do
método
, ele apresenta uma justificativa autobiográfica para as ideias que expõe,
procurando explicar como e por que chegou a elas. Trata-se de algo inusitado na
tradição filosófica, pelo menos com esta importância e centralidade, talvez com
exceção das 
Cartas
 de Platão e das 
Confissões
 de santo Agostinho, principalmente
pelo sentido que Descartes dá a esses elementos biográficos, o que nos permite
como que refazer o percurso de seu pensamento. O sujeito pensante entra em
cena, a autoridade da obra impondo-se não mais pela escola a que pertence ou
pela tradição a que se filia, mas pelo testemunho de seu autor. Diz Descartes no
Discurso do método
 (1ª parte): “Terei a satisfação de mostrar neste discurso os
caminhos que segui, e de apresentar minha vida como em um quadro.” É
significativo que Descartes escreva quase sempre na primeira pessoa do singular,
em um estilo muito diverso do tratado clássico, abstrato e impessoal.
René Descartes nasceu na França em 1596, de família pertencente à pequena
nobreza. Aos dez anos entrou para o célebre colégio de la Flèche, dos jesuítas,
onde foi excelente aluno, tendo se interessado sobretudo pela matemática, e onde
veio a conhecer o Pe. Mersenne, com quem iria manter duradoura amizade.
Após sair do colégio, Descartes frequentou a sociedade da época e viajou por
diversos países da Europa, então mergulhada na Guerra dos Trinta Anos.
Finalmente, em 10 de novembro de 1619, Descartes tem a revelação que nos
narra no 
Discurso
 (2ª parte), descobrindo assim sua vocação filosófica e
científica e decidindo dedicar-se a “descobrir os fundamentos desta ciência
admirável”. Mas é preciso que essas ideias amadureçam. Prossegue em suas
viagens pela Europa, estuda com o físico e matemático holandês Isaac
Beeckman e fixa residência em 1626 em Paris, onde frequenta os salões e as
reuniões intelectuais. Em um desses encontros, o cardeal Bérulle o exorta a
dedicar-se à filosofia e a construir um sistema em que exponha e defenda suas
ideias. Resolve então retirar-se para a Holanda, em busca da tranquilidade que
julga necessária para desenvolver seu pensamento. Dedica seus primeiros anos
de retiro a compor um pequeno tratado de metafísica e o 
Tratado do mundo
, que
deveria ser uma exposição de sua física dentro da concepção mecanicista da
época. Ao tomar conhecimento da condenação de Galileu, entretanto, Descartes
recua, desistindo de publicar a obra. Essa cautela, considerada excessiva por
alguns, foi sempre um dos traços de seu caráter como pensador, marcando toda
a sua obra, que em parte permanecerá inédita em sua vida (o 
Discurso do
método
 foi publicado pela primeira vez anonimamente). Em 1637 Descartes
publicou, em francês, o que era uma inovação na época, seus tratados científicos:
a 
Dióptrica
, os 
Meteoros
 e a 
Geometria
, que têm como introdução o 
Discurso do
método
, no qual pretende apresentar e defender o método aplicado nesses
tratados. Em 1641 publicou as 
Meditações
, acompanhadas das objeções
formuladas por filósofos e teólogos
1
 aos manuscritos, bem como suas respostas a
essas objeções. Seu pensamento tornou-se a partir de então bastante conhecido, e
Descartes adquiriu fama. Imediatamente surgiram adversários e sua obra foi
condenada, embora ele tenha sido defendido por amigos politicamente influentes.
Em 1644 publicou seus 
Princípios da filosofia
, que deveriam completar e
sintetizar a exposição de seu sistema. Manteve então correspondência, como era
comum na época, com diversos pensadores europeus eminentes, como Gassendi,
Hobbes, Mersenne, Arnauld, Huygens, Fermat e Henri More, entre outros. Essa
vasta correspondência é uma fonte importante de apresentação e discussão de
muitas de suas ideias, destacando-se sobretudo a correspondência com a princesa
Elizabeth da Boêmia, que o motivou a escrever seu tratado 
As paixões da alma
(1648), contendo em grande parte a sua moral. Sua fama fez com que a rainha
Cristina da Suécia o convidasse para a corte de Estocolmo, onde, após alguns
meses, Descartes veio a falecer em 1650.
Homem de sua época, Descartes foi, ao mesmo tempo, viajante contumaz e
homem retirado, soldado engajado em exércitos em guerra e homem em busca
de tranquilidade, aliado de católicos e de protestantes, homem da corte e
habitante da província, pensador isolado e correspondente da intelectualidade
europeia, autor de um manual prático de esgrima e de uma das mais profundas
obras de metafísica, racionalista, homem de ciência e interessado na magia e nos
mistérios dos rosa-cruzes, a cuja ordem talvez tenha pertencido. É a diversidade
dessas experiências que forma a matéria a partir da qual Descartes desenvolve o
seu pensamento, e é por insistência do próprio Descartes que devemos
compreender o pensamento filosófico como resultado da reflexão sobre a
experiência de vida.
B. O 
PROJETO FILOSÓFICO DE
 D
ESCARTES
Podemos considerar o projeto filosófico de Descartes como uma defesa do novo
modelo de ciência inaugurado por Copérnico, Kepler e Galileu contra a
concepção escolástica de inspiração aristotélica em vigor ao final da Idade
Média. A defesa desse novo modelo depende da possibilidade de mostrar que a
nova ciência se encontra no caminho certo, ao passo que a ciência antiga havia
adotado concepções falsas e errôneas, como, por exemplo, o sistema geocêntrico
de cosmo.
Se, como diz Descartes no início do 
Discurso do método
, o bom-senso, i.e., a
racionalidade, é natural ao homem, sendo compartilhada por todos, o que explica
a possibilidade e a ocorrência do erro, do engano, da falsidade? O erro resulta na
realidade de um mau uso da razão, de sua aplicação incorreta em nosso
conhecimento do mundo. A finalidade do método é precisamente pôr a razão no
bom caminho, evitando assim o erro. O método, portanto, é um caminho, um
procedimento que visa garantir o sucesso de uma tentativa de conhecimento, da
elaboração de uma teoria científica. Um método se constitui basicamente de
regras e princípios que são as diretrizes desse procedimento. É este o sentido das
regras que Descartes formula (2ª parte), bem mais simples que a complexa
silogística aristotélica utilizada pela escolástica para demonstrar verdades – mas
que, devido a seu formalismo, não garantia a validade dos resultados. As regras
de Descartes, inspiradas na geometria, são simples, mas devem ser efetivamente
postas em prática, seguidas à risca: “Assim, em lugar desse grande número de
preceitos de que se compõe a lógica, julguei que me bastariam os quatro a
seguir, desde que eu tomasse a firme resolução de jamais deixar de observá-
los.” A primeira é a regra da evidência: “jamais aceitar uma coisa como
verdadeira que eu não soubesse ser evidentemente como tal”; a segunda, a regra
da análise: “dividir cada uma das dificuldades que eu examinasse em tantas
partes quantas possíveis e quantas necessárias para melhor resolvê-las”; a
terceira, a regra da síntese: “conduzir por ordem meus pensamentos, a começar
pelos objetos mais simples e mais fáceis de serem conhecidos, para galgar,
pouco a pouco, como que por graus, até o conhecimento dos mais complexos”; e,
finalmente, a quarta: “fazer em toda parte enumerações tão completas e revisões
tão gerais que eu tivesse a certeza de nada ter omitido”.
O conflito entre os dois modelos de ciência, o antigo e o moderno, havia
suscitado já no séc. XVI sérias questões acerca da própria ideia de ciência.
Alguns pensadores céticos levantaram dúvidas sobre a possibilidade da ciência
em geral, de qualquer teoria científica, i.e., sobre a possibilidade de o homem
conhecer de forma certa e definitiva o real. Afinal, se durante vinte séculos
teorias falsas foram adotadas como verdadeiras, o que nos impede de estarmos
também hoje, argumentavam os céticos, adotando teorias falsas? O que garante
que as futuras gerações não descobrirão serem as teorias da ciência nova
também errôneas? Como podemos ter certeza de estarmos livres do erro? Talvez
a certeza não seja possível acerca de nada. Esses questionamentos mergulharam
o homem da época em um “mar de incerteza”. Descartes assume então a
missão de fundamentar ou legitimar a ciência, demonstrando de forma
conclusiva que o homem pode conhecer o real de modo verdadeiro e definitivo.
O método que formula deve, portanto, fundamentar-se em critérios seguros. As
questões céticas, no entanto, devem ser levadas a sério, não sendo possível
simplesmente descartá-las; os problemas que levantam e as dificuldades que
apontam são genuínos. Sua tarefa inicial deve consistir, portanto, na refutação do
ceticismo. Ora, se os céticos sustentavam que não podemos ter certeza acerca de
nada, uma vez que nossas faculdades de conhecimento são falhas e as teorias
científicas que formulamos incompletas e sujeitas ao erro, Descartes propõe-se a
encontrar uma certeza básica, imune às dúvidas céticas, que possa servir de base
e fundamento para a construção da nova teoria científica. É preciso, assim,
encontrar um ponto de apoio, o chamado “ponto arquimediano”,
2
 que possa
servir de ponto de partida seguro para o processo de conhecimento.
O início do pensamento moderno, como vimos no capítulo anterior (III.1), é
marcado por uma crise generalizada de autoridade. A autoridade moral e
teológica da Igreja foi contestada pela Reforma, pois a Igreja se corrompeu, e os
papas, teólogos e concílios cometeram erros no passado, como mostrou Lutero. A
autoridade do saber tradicional foi contestada porque este saber continha teorias
falsas e errôneas, como revelaram Copérnico e Galileu. Não se pode, portanto,
confiar na tradição, nos ensinamentos, no saber adquirido. Descartes deixa isso
bem claro no prefácio aos 
Princípios da filosofia
 e no 
Discurso do método
, quando
diz (1ª parte):
Desde a infância nutri-me das letras, e, por me haver persuadido de que por
meio delas se podia adquirir um conhecimento claro e seguro de tudo o que
é útil à vida, sentia um imenso desejo de aprendê-las. Mas, logo que
terminei todos esses anos de estudos (ao cabo dos quais se costuma ser
recebido na classe dos doutos), mudei inteiramente de opinião. Achava-me
com tantas dúvidas e indecisões, que me parecia não ter obtido outro
proveito, ao procurar instruir-me, senão o de ter revelado cada vez mais a
minha ignorância. E, no entanto, eu estudara numa das mais célebres
escolas da Europa, onde pensava existir homens sábios, se é que existiam
em algum lugar da Terra.
Seu ponto de partida é de fato a constatação da crise das ciências e do saber
em geral em sua época. Encontramos os defensores da física aristotélica e da
astronomia ptolomaica contra os formuladores das novas física e astronomia;
encontramos os escolásticos em confronto com os humanistas renascentistas,
protestantes contra católicos, e mesmo ao examinarmos as correntes medievais
encontramos o conflito entre realistas e nominalistas, platônicos e aristotélicos.
Descartes constata assim que a tradição, ao contrário do que pretendia, estava
muito longe de ter encontrado a verdade, e de ter constituído um sistema sólido e
coerente que lhe desse autoridade.
3
No 
Discurso do método
 essa posição fica bem clara através da linguagem
autobiográfica que Descartes usa e que faz dele um pensador que considera a
filosofia como uma expressão da experiência de vida do homem, em uma
manifestação típica do individualismo que marca o pensamento moderno:
Eis a razão pela qual, tão logo a idade me permitiu sair da sujeição de meus
preceptores. abandonei inteiramente o estudo das letras. E decidindo-me a
não mais procurar outra ciência, além daquela que pudesse existir em mim
próprio, ou então no grande livro do mundo, passei o resto de minha
mocidade viajando […], recolhendo diferentes experiências, testando a
mim mesmo nas armadilhas que a sorte me proporcionava e, por toda parte,
fazendo uma tal reflexão sobre as coisas que se me apresentavam, para que
pudesse tirar delas algum proveito. (1ª parte)
Ora, se a autoridade externa, institucional, da Igreja e do saber científico é
incerta, tendo perdido sua credibilidade, o que nos resta? A única alternativa
possível parece ser a interioridade, a própria razão humana, a luz natural que o
homem possui em si mesmo, sua racionalidade. Esse caminho já havia sido
apontado antes por Montaigne (ver III. l), filósofo que exerceu forte influência
sobre Descartes. Se pudermos recuperar essa luz natural, desfazendo-nos do
saber errôneo que recebemos, poderemos então encontrar o ponto de partida
desejado. A racionalidade pertence à natureza humana – uma tese de origem
platônica e agostiniana
4
 –, e portanto o homem traz dentro de si a possibilidade do
conhecimento. Este conhecimento foi no entanto deturpado e contaminado pelos
erros da tradição, sendo necessário recuperá-lo. É este o sentido do subjetivismo
de Descartes; a busca no indivíduo, no sujeito pensante, da fonte do
conhecimento: “Mas depois que, por alguns anos, apliquei-me a estudar no livro
do mundo, e a procurar adquirir alguma experiência, tomei um dia a decisão de
estudar também a mim próprio, e de empregar todas as forças de meu espírito
na escolha dos caminhos que devia seguir.” (id.) O conhecimento da natureza, a
“leitura do livro do mundo”, só pode ter valor se for precedido e acompanhado
do autoconhecimento, da reflexão sobre o próprio sujeito do conhecimento.
C. O 
ARGUMENTO DO COGITO
“Penso, logo existo” é uma das mais célebres expressões filosóficas. O que
significa isso, entretanto? Trata-se da conclusão do “argumento do 
cogito
” (do
latim 
cogito
, “penso”), por meio do qual o filósofo pretende encontrar um
fundamento seguro para a construção do “edifício do conhecimento”. Constitui
talvez a principal contribuição de Descartes ao desenvolvimento do pensamento
filosófico de que somos, ainda hoje, herdeiros. Creio que ao focalizar esse
argumento podemos ter uma visão mais clara e completa da doutrina cartesiana
do conhecimento e da verdade, de sua teoria da representação, bem como de sua
concepção de ideia e de consciência, chegando até o passo seguinte em sua
argumentação: a prova da existência de Deus, etapa necessária para a
fundamentação da possibilidade de conhecimento do mundo.
5
O objetivo principal do argumento do 
cogito
 é estabelecer os fundamentos do
conhecimento – e portanto da possibilidade do saber científico – através da
refutação do ceticismo. Embora não seja cético, Descartes considera que o
ceticismo deve ser levado a sério, conforme dissemos acima. Por isso, não pode
simplesmente ser ignorado ou posto de lado, sendo preciso refutá-lo. A estratégia
cartesiana de refutação do ceticismo não implica, no entanto, contrapor a essa
posição filosófica uma teoria considerada mais válida, pois nesse caso Descartes
acabaria por enredar-se nas malhas da questão cética sobre o insolúvel conflito
das teorias. Ao contrário, Descartes pretende assumir inicialmente o ceticismo,
levando-o às suas últimas consequências e, a partir disso, refutá-lo.
O cético nos mostra que é sempre possível duvidar de um princípio, questionar
as bases de uma teoria, contrapor a uma justificativa outra que se lhe opõe e
parece igualmente válida. O que Descartes busca é uma certeza imune ao
questionamento cético. É preciso então que o filósofo autêntico coloque em
questão tudo o que aprendeu dessa tradição e, encontrando um princípio
metodológico seguro, reconstrua o seu conhecimento, agora sobre bases sólidas.
É esta a tarefa que visa empreender. Vejamos como ele procede.
A etapa inicial da argumentação cartesiana é a formulação de uma dúvida
metódica colocando em questão todo o conhecimento adquirido, toda a ciência
clássica, todas as nossas crenças e opiniões. A dúvida é necessária, já que dentre
esses conhecimentos e crenças muitos há que descobrimos ser
comprovadamente falsos e outros que não parecem justificados. Toda e qualquer
proposição deve ser rejeitada, caso haja o menor motivo para dúvida. Como diz
Descartes ao Pe. Bourdin (
Sétimas objeções
):
Se vós tivésseis um cesto de maçãs dentre as quais várias estivessem podres,
contaminando assim as restantes, o que fazer senão esvaziá-lo todo e,
tomando cada maçã uma a uma, recolocar as boas no cesto e jogar fora as
más?
Devemos portanto esvaziar-nos de todos os nossos conhecimentos e crenças, já
que dentre eles há alguns que não são confiáveis; mas não sabemos quais até
examiná-los todos.
Descartes chega a essa conclusão através de um argumento em três níveis de
intensidade crescente, sendo os dois primeiros, ao menos, característicos do
ceticismo antigo: o argumento contra a ilusão dos sentidos e o argumento do
sonho;
6
 como radicalização do ceticismo, pode-se citar o argumento do “gênio
maligno”, ou seja, a dúvida hiperbólica. A Primeira Meditação, na qual estes
argumentos são formulados, intitula-se precisamente “Sobre as coisas que se
podem colocar em dúvida”.
O primeiro argumento diz respeito ao que Descartes afirma nesse momento
serem as fontes do conhecimento, nossos sentidos, através dos quais este
conhecimento é adquirido. Ora, nossos sentidos são sabidamente enganosos e
facilmente podem nos equivocar em qualquer experiência de percepção: se o
objeto está distante, se a iluminação é inadequada, se qualquer outro fator
ambiental interfere. Não podemos, portanto, confiar em nossos sentidos; contudo,
eles são a fonte principal de nosso conhecimento sobre o mundo natural. Ou seja,
a dúvida é lançada não só contra nossos conhecimentos adquiridos, mas também
contra nossas próprias faculdades cognitivas, através das quais adquirimos esses
conhecimentos. É certo, no entanto, que nem sempre os sentidos nos enganam,
havendo momentos em que parece termos certeza daquilo que percebemos.
Descartes dá o exemplo da percepção imediata de si mesmo naquele momento:
“Que eu estou aqui sentado junto ao fogo, vestido com um roupão, tendo um
papel nas mãos…” (Primeira Meditação). Seria possível aceitar a evidência dos
sentidos nesses casos?
O segundo argumento é introduzido, então, representando uma nova etapa na
radicalização da dúvida. É possível que, na verdade, eu esteja dormindo e
sonhando, e que tudo isso que creio perceber, o fogo, meu roupão, o papel, esteja
apenas ocorrendo em meu sonho. Afinal, todos nós já tivemos experiências desse
tipo, e é só quando acordamos que nos damos conta de que se tratava de um
sonho. Não dispomos, de fato, de um critério seguro para distinguir o sonho da
vigília. Ou seja, tudo o que acreditamos perceber claramente pode estar
ocorrendo apenas em sonho, sem ter nenhuma relação com a realidade externa.
Essa questão da relação entre aquilo que se passa em nossa mente e o mundo
externo é um dos problemas mais cruciais levantados pela filosofia cartesiana.
Entretanto, o argumento do sonho ainda não é suficientemente forte, já que o
que é ilusório é o tipo de percepção que temos, e não propriamente aquilo que
percebemos. Embora essa percepção não corresponda à realidade, os objetos
que percebemos com suas formas, cores etc. são como objetos reais, como as
representações imaginadas por um pintor que se baseia afinal na própria
realidade natural. Mesmo as imagens fantásticas que possamos formar em
nossos sonhos têm uma base no real, em certas características gerais, p.ex. cores
e formas, extensão e figura, quantidade e grandeza, a partir das quais são
geradas. Essas características parecem comuns aos sonhos e à minha percepção
quando acordado; parecem portanto “existir objetivamente”, independentemente
de eu estar sonhando ou não.
Isso quer dizer que, embora ciências como a física, a astronomia e a medicina
– que tratam do mundo natural e, portanto, de objetos complexos – possam ser
duvidosas e sujeitas ao questionamento cético, o mesmo talvez não se aplique a
ciências mais abstratas como a aritmética e a geometria, que, por terem como
base conceitos mais gerais e abstratos, como extensão, quantidade etc., parecem
ter um caráter mais rigoroso, não estando sujeitas a nenhum dos dois tipos de
argumento acima. Com efeito, segundo Descartes, quer eu durma e sonhe, quer
eu esteja acordado, 2 + 3 = 5 e o quadrado tem 4 lados. Teríamos então
encontrado algumas verdades imunes à dúvida?
O terceiro argumento levará a dúvida a suas últimas consequências e
representa uma inovação de Descartes em relação aos argumentos céticos
tradicionais, constituindo, como dissemos, uma radicalização do ceticismo.
Descartes parte da hipótese de um deus que “tudo pode e que me criou tal como
sou”. Ora, eu poderia, em princípio, ter sido criado de tal forma que acreditasse
no céu, na Terra, em todas as coisas, sem que estas existissem. Poderia supor ter
sido criado não por Deus, mas por um “gênio maligno” que me enganasse sobre
a existência de todas as coisas, incluindo aí as verdades da matemática. O
argumento do deus enganador é assim o ponto final da aplicação do método da
dúvida? Trata-se de um elemento externo que, sendo todo-poderoso, pode até
mesmo penetrar em minha interioridade e criar ilusões, fazer com que me
engane. Contra isso, não haveria certeza que pudesse resistir. Por este motivo o
filósofo deve suspender seu juízo sobre todas as coisas, suspeitar de tudo,
permanecer sempre na dúvida, preparar seu espírito contra as artimanhas desse
deus enganador.
A Primeira Meditação conclui assim com a dúvida mais radical. A Segunda
Meditação retoma esta dúvida como princípio metodológico, indicando que com
base nisso só devemos aceitar como verdadeiro algo que não esteja sujeito à
“menor dúvida – sendo a tarefa do filósofo buscar tal certeza. A dúvida visa
portanto à certeza, sendo precisamente um critério para se testar a validade dessa
certeza. Ora, retomando a meditação anterior, não encontramos nada que possa
ser considerado certo; a única afirmação que podemos fazer é que “nada há no
mundo de certo”. Eu mesmo, diz Descartes, meu próprio corpo, meus sentidos,
minhas faculdades cognitivas foram postos em dúvida; e, sobre qualquer coisa
que eu pense, há um deus enganador que pode fazer com que me engane. Abre-
se assim, a partir desse raciocínio, o caminho para a primeira certeza. Pois até
mesmo para que o deus enganador possa me enganar sobre todas as coisas, é
preciso que eu exista. E, por mais que me engane, “jamais poderá fazer com que
eu não seja nada, enquanto eu pensar ser alguma coisa”. Portanto, até mesmo
para duvidar é preciso que eu pense; logo, o pensamento é ele próprio imune à
dúvida. “Enfim, é preciso concluir […] que esta proposição ‘Eu sou, eu existo’ é
necessariamente verdadeira todas as vezes que eu a enuncie ou a conceba em
meu espírito.” Chegamos assim à primeira certeza, à verdade necessária do
cogito
. Se até mesmo para duvidar é necessário pensar, a existência do
pensamento, do ser pensante, não está sujeita à dúvida: é mais básica, mais
originária do que esta, é um pressuposto dela.
D. U
MA ANÁLISE DO ARGUMENTO DO COGITO
O 
argumento do 
cogito
 é um dos mais famosos argumentos da tradição filosófica.
Quem não terá ouvido a célebre fórmula “Penso, logo existo”? Entretanto, apesar
de toda a notoriedade e aparente simplicidade desta fórmula, é também um dos
argumentos mais discutidos e controversos, havendo inúmeras divergências sobre
sua interpretação e validade. Trata-se realmente, como pretendia Descartes, de
um ponto de partida radical, de uma certeza sem pressupostos? Mas é isso que
Descartes pretendia? O argumento depende centralmente da noção de
pensamento (
cogitatio
) ou pode ser formulado a partir de outras noções como
sentir e perceber? Trata-se de uma inferência lógica, de uma verdade
demonstrada, ou de uma intuição psicológica? Muitas das objeções e
questionamentos foram lançados pelos contemporâneos de Descartes que
tiveram acesso ao manuscrito das 
Meditações
;
8
 outras foram levantadas ao longo
do desenvolvimento do pensamento filosófico nos últimos três séculos por
filósofos como Leibniz, Kant, Nietzsche, Husserl, Russell, entre vários outros, o
que ilustra bem a influência do pensamento cartesiano e do argumento do 
cogito
em particular. Mesmo em nossa época, este argumento e suas consequências
continuam a ser analisados e discutidos, suscitando grande interesse, bem como
interpretações novas e originais.
9
Já em seu tempo o sentido preciso do argumento do 
cogito
 bem como sua
validade foram objeto de inúmeras objeções e controvérsias. A questão ressurge
repetidamente nas Objeções às 
Meditações
; vejamos alguns desses problemas.
Não haveria nesse argumento uma circularidade? Se estabelecemos a certeza
do eu porque o pensamento o pressupõe, não estamos diante de um círculo
vicioso? Esta é exatamente a objeção de Leibniz a Descartes: “Dizer ‘eu penso,
logo eu existo’ é circular, já que não posso inferir a existência do ‘eu’ a partir do
pensamento, porque o ‘eu’ já está suposto em ‘eu penso’.” (
Nouveaux essais
, IV,
17, seç. 7). De fato, o próprio sentido de “eu” está longe de ser evidente. Como
diz Nietzsche (
Além do bem e do mal
, § 16), há inúmeros problemas não
resolvidos nesse pressuposto. Supõe-se que sou eu que pensa, que deve haver
alguém que pensa, que o pensamento é algo realizado por um ser, que este ser é
causa desse pensamento, que há um eu e que posso saber o que é. Vemos então
que talvez “eu penso” e mesmo “eu existo” estão longe de serem tão evidentes
quanto queria Descartes. Segundo Bertrand Russell, o máximo que o argumento
me permitiria seria inferir não que eu penso, mas apenas que há pensamento.
As várias possibilidades de interpretação do argumento parecem levar todas
elas a impasses de diferentes tipos. Há sobretudo uma questão importante a ser
examinada quanto à validade do argumento. Essa questão diz respeito a duas
consequências ou conclusões que podem ser extraídas dele. Seria de fato a
certeza do 
cogito
 diferente das certezas da matemática (p.ex., 2 + 3 = 5),
possuindo um grau de certeza maior do que o destas? A primeira conclusão é que
não posso estar errado ao pensar que existo, o que parece ser válido uma vez que
o pensar pressupõe o existir: não posso pensar sem existir; logo, se penso que
existo, necessariamente existo, o que corresponde à formulação das 
Meditações
citada acima. A segunda é que, se creio que existo, então 
sei
 que existo; trata-se
portanto de uma certeza que adquiro sobre minha existência. Entretanto, essa
conclusão pode ser questionada, e não parece decorrer imediatamente da
anterior. Eis por que a crença na minha existência não implica que eu tenha um
conhecimento certo
 acerca disso; ou seja, uma crença não implica certeza sem a
justificação ou compreensão daquilo em que creio; não há certeza antes que eu
saiba exatamente o que é o 
cogito
 que pensa. O argumento pode no máximo
estabelecer a existência do 
cogito
, mas não o que este é. Portanto não posso, a
rigor, 
saber
 que existo, ter conhecimento disso, já que o conhecimento supõe a
possibilidade de justificar e explicar a minha crença, o que não é possível
simplesmente a partir do argumento do 
cogito
. Do mesmo modo, quando, no
contexto da Primeira Meditação, penso que 2 + 3 = 5, estou certo porque isso é
verdadeiro, porém não posso saber disso, não tenho como justificar a verdade da
minha crença. A evidência do 
cogito
, se entendida como intuitiva e imediata, não
me dá, entretanto, meios para justificar e explicar a verdade alcançada.
Assim, parece haver uma diferença básica entre uma certeza irrefutável, que
é talvez o que Descartes obtém com o argumento, e uma verdade primeira,
ponto de partida sem pressupostos, que é o que Descartes pretende com o 
cogito
,
sem no entanto consegui-lo, segundo as objeções vistas acima.
Os céticos não se consideraram convencidos pelo argumento de Descartes. A
questão cética não dizia respeito à certeza do 
cogito
, isto é, à certeza sobre a
existência do ser pensante – uma certeza subjetiva, portanto –, mas sim à
possibilidade do conhecimento do real, ou seja, do mundo natural.
De acordo com Popkin (
O ceticismo de Erasmo a Spinoza
), a descoberta de
uma certeza irrefutável como a do 
cogito
 pode ser suficiente para combater a
posição do cético que afirma não ser possível nenhuma certeza, mas, por outro
lado, não chega a constituir um sistema de conhecimento sobre o real. A verdade
a que podemos chegar a partir do método da dúvida não pode ser vista assim
como uma premissa a partir da qual todas as outras verdades se seguem, mas
apenas como a base para um discurso racional, tornando possível reconhecer
outras verdades. Vejamos como Descartes procede.
Após estabelecer a evidência do 
cogito
, Descartes dá um passo adiante
afirmando que posso ter certeza de que existe uma coisa que pensa (
res
cogitans
)
10
. Passo este que, como vimos, levanta problemas, já que parece
envolver mais pressupostos do que Descartes é capaz de admitir. De qualquer
forma, afirma que é isso o que posso saber – a existência da substância pensante.
Não posso, entretanto, saber mais nada além disso, uma vez que tudo o mais
permanece ainda sob dúvida. Nem sequer posso saber o que sou – um ser
humano, dotado de um corpo etc. –, já que para isso precisaria ir além do puro
pensamento, dependeria dos sentidos, de minha experiência, de conhecimentos
adquiridos etc., o que não me é permitido pela certeza do 
cogito
. Esta é a raiz do
célebre dualismo corpo-mente em Descartes. Não podemos sequer afirmar a
existência do corpo, porque, sendo este material, é de fato um objeto no mundo
externo, sobre o qual não podemos ter certeza. O 
cogito
, portanto, nos revela
apenas isto: a existência do pensamento puro, o que é possível pela evidência do
próprio ato de pensar. No entanto, sempre que quisermos ir além desse
pensamento puro, desse pensamento que no máximo pode pensar a si mesmo,
reflexivamente, encontramos a dúvida. Qualquer que seja o conteúdo desse
pensamento, este ainda pode ser posto em dúvida.
Eis o sentido do 
solipsismo
 cartesiano, o isolamento do 
eu
 em relação a tudo
mais: ao mundo exterior e ao próprio corpo, que também é um elemento
externo. O solipsismo é resultado da evidência do 
cogito
, uma certeza tão forte
que exige critérios tais que não são aplicáveis a nada mais. O objetivo de
Descartes, contudo, é fundamentar a possibilidade do conhecimento científico,
construir as bases metodológicas para uma ciência mais sólida, mais bem
fundamentada que a tradicional. É necessário, portanto, encontrar um caminho
de superação desse idealismo tão radical, no qual a única realidade certa é a
existência do puro pensamento. Esta é a tarefa a que Descartes então se propõe.
E. D
O IDEALISMO AO REALISMO
Vimos acima que o solipsismo é uma consequência direta do próprio 
argumento
do 
cogito
. Descartes encontra enfim uma certeza indubitável que lhe permite
responder ao cético que não considerava possível nenhuma certeza. Entretanto, é
como se o cético tivesse encurralado Descartes em um canto da sala, de onde ele
não pode ser tirado, porém de onde tampouco pode sair. Ora, se o objetivo de
Descartes é fundamentar a ciência, então é necessário encontrar uma ponte
entre o pensamento subjetivo e a realidade objetiva, entre o mundo interior e o
mundo exterior. Só poderá haver ciência quando o pensamento puder formular
leis e princípios que expliquem como o real funciona. A concepção cartesiana de
ciência é ainda a clássica, derivada em grande parte de Aristóteles (
Metafísica
 I,
1, 
Segundos analíticos
). Trata-se de um corpo de verdades teóricas, universais e
necessárias, de certezas definitivas, que não admitem erro, correção ou
refutação.
Esta concepção irá se alterar progressivamente ao longo do pensamento
moderno – devido sobretudo às críticas dos céticos e empiristas a este modelo e
aos critérios de validade que adota –, dando origem a uma redefinição da própria
noção de ciência e acabando por levar à visão pluralista e construtivista que
encontramos na ciência contemporânea.
Na Terceira Meditação, Descartes empreende seu caminho rumo à garantia
da possibilidade do conhecimento. Sua estratégia é começar pela introspecção,
pelo exame da única realidade que lhe é possível até então conhecer: o próprio
pensamento. Passa em seguida a examinar o que é essa substância pensante;
como se constitui esse mundo interior. Enquanto se mantiver nesse espaço
interior, a certeza lhe será garantida, uma vez que não dependerá de nenhum
intermediário, de nenhum elemento do mundo externo sobre o qual a dúvida
continua a pairar.
Descobre então que sua mente é composta de ideias, que ter uma ideia é
pensar sobre algo, independentemente da verdade ou falsidade do pensamento.
Com efeito, é o juízo, como ensinava a doutrina tradicional, que é capaz de ser
verdadeiro ou falso, na medida em que afirma ou nega alguma coisa de algo. É
do juízo, composto de ideias, que podemos afirmar a verdade ou a falsidade.
Descartes adota o critério da 
evidência
 do 
cogito
 no exame das ideias que
encontra em sua mente. Uma ideia será válida ou adequada na medida em que
for evidente, isto é, clara e distinta. Porém, para que haja conhecimento é
preciso algo mais, é preciso que as ideias sejam representações, ou seja,
correspondam a objetos dos quais são ideias: uma ideia é sempre uma ideia 
de
algo. “As ideias são em mim como quadros ou imagens”, diz Descartes (Terceira
Meditação).
O uso que Descartes faz do termo “ideia” é bastante impreciso, como ele
próprio admite: “Este termo ‘ideia’ tem um caráter equívoco, pois pode ser
tomado materialmente como uma operação de meu entendimento […] ou pode
ser tomado objetivamente como aquilo que é representado por esta operação”
(Prefácio, 
Meditações
). Ou seja, a ideia pode ser tanto o próprio ato do
pensamento como o conteúdo deste ato: a representação.
Descartes identifica três tipos de ideias: as ideias 
inatas
, que não são derivadas
da experiência mas se encontram no indivíduo desde seu nascimento, dentre as
quais se incluem as ideias de infinito e de perfeição; as ideias 
adventícias
 (ou
empíricas), que formamos a partir de nossa experiência e que dependem de
nossa percepção sensível, estando portanto sujeitas à dúvida; e as ideias da
imaginação
, que formamos em nossa mente a partir dos elementos de nossa
experiência, como p.ex. a ideia de unicórnio, que resulta da junção da ideia de
chifre à ideia de cavalo.
Do ponto de vista dos critérios de clareza e distinção, é a estrutura interna da
própria ideia que garante sua verdade. “As coisas que concebemos de maneira
muito clara e distinta são todas elas verdadeiras” (Quarta Meditação). A ideia é
verdadeira em razão de sua adequação, e sua adequação é caracterizada por
propriedades intrínsecas à própria ideia, isto é, às ideias como modos da
substância pensante. Contudo, para explicar a possibilidade de conhecimento do
real, é necessário, como dissemos, que as ideias tenham um conteúdo
representacional, que possam ser “como imagens das coisas”, e que a cada
conteúdo representacional corresponda um objeto. Para isso é necessária uma
análise das condições que tornam correta a representação, sendo a falsidade
material das ideias explicada pelo fato de que, neste caso, representam o que
nada é como se fosse alguma coisa. É preciso então introduzir o 
princípio clássico
da correspondência
11
 para garantir a correlação entre a ideia na mente e a coisa
a ser conhecida no mundo externo. Só assim o saber poderá vir a ser a
representação correta do real como mundo empírico ou como mundo possível.
Podemos identificar, portanto, no desenvolvimento da análise cartesiana da
representação, uma tensão entre a noção subjetiva de certeza e a concepção de
verdade como correspondência com o real. Só a prova da existência de Deus,
que funciona como garantia do conhecimento do mundo, permitirá superar essa
tensão.
O argumento cartesiano parte do reconhecimento da ideia de Deus como um
ser perfeito em minha mente, mostrando que esta ideia só pode ter como causa o
Ser Perfeito, já que eu, não sendo perfeito, seria incapaz de chegar por mim
mesmo à ideia de perfeição. Trata-se, portanto, de uma ideia inata, colocada em
mim por Deus, “a marca do criador em sua obra”. É considerado assim um
argumento cosmológico, por recorrer à noção de causa, de Deus como causa de
minha ideia de perfeição, o que levará finalmente à argumentação de que Deus
é o criador do mundo externo, tendo o poder causal de conservar a substância
existente (Quinta e Sexta Meditações). No entanto, na medida em que parte da
ideia de Deus para afirmar a sua existência, já pode ser considerado um
argumento ontológico.
O argumento ontológico (ver o argumento ontológico de santo Anselmo,
II.3.B) propriamente dito, ao contrário, parte da essência de Deus, de sua
definição como ser perfeito, para provar que, se Deus é entendido como ser
perfeito, devemos então reconhecer sua existência. Parte-se assim da definição
para afirmar a existência daquilo que é definido, e é a 
necessidade
 da afirmação
dessa existência que caracteriza o argumento como ontológico. Se Deus não
existisse, não poderia ser definido como ser perfeito, porque lhe faltaria uma
qualidade, a existência. Nesse sentido, não seria perfeito, a perfeição entendida
como a posse de todas as qualidades em maior grau possível. Seria portanto
contraditório, afirma o argumento, supor a não existência do Ser Perfeito.
Como a ideia de Deus é uma ideia inata, possuindo clareza e distinção
(
Meditações
, Primeiras Respostas), Descartes pode chegar a ela a partir do
próprio 
cogito
, sem nada supor de externo. Contudo, ao passar da ideia de Deus,
pelo argumento ontológico, para a afirmação da existência de Deus – que não é
mais então uma mera ideia, existindo independentemente do 
cogito
 –, Descartes
consegue finalmente romper com o solipsismo e construir uma ponte para fora
de si mesmo, podendo agora afirmar, com toda certeza, a existência de algo
além do 
cogito
. O argumento cosmológico, por sua vez, terá como consequência
a possibilidade de afirmar que Deus é o criador do mundo externo, servindo
portanto de garantia à existência do mundo e à possibilidade de o homem
conhecer o mundo: “Parece-me então que agora posso ver diante de mim um
caminho que me levará da contemplação do verdadeiro Deus (no qual todos os
tesouros da ciência e da sabedoria estão ocultos) até o conhecimento das coisas”
(Quarta Meditação).
No início da Segunda Meditação, Descartes afirmava a necessidade de se
encontrar um 
ponto arquimediano
, uma certeza tão forte que servisse de base
para a construção de todo o sistema do saber. Vemos agora, entretanto, como
decorrência da prova da existência de Deus, que o verdadeiro ponto
arquimediano não é o 
cogito
, como pretendia Descartes na Segunda Meditação,
mas Deus, o único verdadeiramente capaz de garantir o conhecimento sobre o
mundo. Passamos assim de um 
idealismo
 – no qual a única realidade de fato
capaz de ser conhecida é o pensamento, o mundo interior, sendo que tudo o mais
é conhecido através dele e a partir dele – para um 
realismo
, no qual a existência
e a inteligibilidade do mundo externo são garantidas pela existência de Deus,
sendo o conhecimento a representação verdadeira, a correspondência entre a
ideia e o objeto externo.
F. A
 
FILOSOFIA DE DESCARTES SUPERA O CETICISMO?
Sem a prova da existência de Deus, Descartes jamais teria conseguido superar o
solipsismo e estabelecer a possibilidade do conhecimento científico em bases
sólidas. Mas será esta uma boa solução para o problema cético formulado na
Primeira Meditação? Alguns dos intérpretes e críticos de Descartes, mesmo em
sua época, consideraram que, com efeito, a dúvida tal como formulada por
Descartes é tão radical que acaba não sendo superada. Em suma, Descartes teria
sido o introdutor do ceticismo no pensamento moderno (Popkin, O 
ceticismo de
Erasmo a Spinoza
, cap. X): de um ceticismo tão radical que acabará tendo como
consequência o abandono do conceito tradicional de conhecimento científico
como certeza definitiva, introduzindo a concepção moderna dos limites do
conhecimento e da razão humana, mais tarde desenvolvida sobretudo por Kant.
A primeira grande objeção, considerada pelo próprio Descartes como “a
objeção das objeções”, é formulada por Gassendi (Quintas Objeções) e por
Mersenne (Segundas Objeções),
12
 e diz respeito ao critério de clareza e distinção
e à noção de evidência. Se afinal se trata de um critério meramente subjetivo e
psicológico, então pode ser questionado e não serve para fundamentar nenhuma
verdade ou certeza. Sempre que Descartes recorrer ao princípio da clareza e
distinção para justificar a validade de uma ideia, podemos nos perguntar se esta
ideia é realmente clara e distinta, ou se apenas parece sê-lo para Descartes. Não
há ideias que são obviamente falsas, aceitas por outros indivíduos que as
consideram entretanto claras e distintas, como o próprio Descartes mostra em
sua discussão da tradição? Por que as ideias de Descartes estariam livres dessa
objeção? O critério de clareza e distinção parece assim insuficiente.
Em decorrência disso, como mostra a objeção conhecida como “círculo de
Arnauld” (Quartas Objeções), nem sequer a existência de Deus pode livrar-nos
desse impasse. Com efeito, as provas cartesianas da existência de Deus seriam
circulares, na medida em que Descartes afirma a validade das ideias claras e
distintas a partir de Deus, que, por ser perfeito, não é enganador e garante nosso
conhecimento. Por outro lado, sabemos que Deus é o Ser Perfeito a partir de
nossa ideia clara e distinta de Deus. A circularidade se dá assim
irremediavelmente.
Dada a força da formulação da dúvida na Primeira Meditação, mesmo a
existência de Deus, ainda que provada, seria insuficiente para garantir qualquer
conhecimento absolutamente certo além do 
cogito
 (cuja certeza, por sua vez, é
obtida independentemente da existência de Deus, mas que pode ser questionada
em outras bases, como vimos acima, e que, de qualquer modo, não nos permite
obter o conhecimento do real). A existência de Deus poderia, no máximo,
garantir um conhecimento absoluto do ponto de vista de Deus, que é o ser
absoluto, mas jamais do ponto de vista humano, sempre limitado.
De fato, nas Respostas às Segundas Objeções, Descartes admite que nossas
“verdades” não são verdadeiras ou falsas “em um sentido absoluto”, mas apenas
que “temos toda a certeza de que podemos razoavelmente desejar”. Porém, de
acordo com a primeira regra do método, devemos rejeitar qualquer proposição
em relação à qual haja a menor possibilidade de dúvida. Do ponto de vista
absoluto, isto é, do ponto de vista de Deus, verdades que nos parecem certas
podem não sê-lo. Assim, teríamos apenas a possibilidade de ter verdades
definitivas, razoavelmente certas, mas nunca certezas absolutas, realmente
necessárias. Cai por terra, portanto, a definição clássica do conhecimento
científico como certeza absoluta, como verdade universal e necessária. Após
Descartes, no pensamento moderno, esta concepção clássica jamais poderá ser
retomada como tal.
O que nos resta então do pensamento de Descartes, se podemos questionar o
argumento do 
cogito
, a prova da existência de Deus e a possibilidade de
fundamentar o conhecimento científico com base em ambos? Resta-nos o
método da dúvida
. Podemos considerar assim que a grande contribuição
cartesiana à filosofia, do ponto de vista da questão do método e da
fundamentação do conhecimento, é o germe da 
atitude crítica
 introduzida pela
dúvida, que dá portanto início ao desenvolvimento da longa reflexão sobre os
limites do conhecimento humano e ao questionamento da concepção tradicional
de ciência que caracteriza a filosofia moderna. Depois de Descartes, ou caímos
em dogmatismo, que se revelará inaceitável, ou temos que dar conta das
questões levantadas pelos céticos, que dão origem aos 
filósofos críticos
.
QUADRO SINÓTICO
  O pensamento de Descartes tem como pano de fundo as grandes
transformações no mundo europeu dos sécs. XVI-XVII.
  Descartes pretende fundamentar a possibilidade do conhecimento científico
(da Nova Ciência) encontrando uma verdade inquestionável e refutando o
ceticismo.
  Adota uma posição 
racionalista
: toma a razão natural como ponto de partida
do processo de conhecimento, enfatizando a necessidade do método para
“bem conduzir esta razão” em sua aplicação ao real.
  Encontra no próprio pensamento a certeza que não pode ser posta em questão
pelo cético, já que duvidar é pensar e a dúvida pressupõe o pensamento
(
argumento do 
cogito
)
  O argumento do 
cogito
 o coloca diante do 
solipsismo
, um 
idealismo
 radical que
significa o isolamento da consciência (interioridade) em relação ao mundo
exterior.
  Descartes recorre à existência de Deus para garantir a correspondência entre
o pensamento e o real no processo de conhecimento, retomando alguns
pressupostos do realismo escolástico.
LEITURAS ADICIONAIS
As principais obras de Descartes se encontram traduzidas para o português;
destacamos as seguintes edições:
Col. “Os Pensadores”, São Paulo, Abril Cultural, 1975.
D
ESCARTES
. 
Obra escolhida
. São Paulo, Bertrand, 1995, 3ª ed.
______. 
Discurso do método
. São Paulo-Brasília, Ática/Ed. UnB, 1989.
Dentre as obras sobre Descartes destacamos:
C
OTTINGHAM
, John. 
Descartes
. São Paulo, Unesp, 1999.
______
. 
Dicionário Descartes
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995.
G
AUKROGER
, Stephen. 
Descartes: uma biografia intelectual
. Rio de Janeiro,
Eduerj/ Contraponto, 1999.
L
ANDIM
, Raul. 
Evidência e verdade no sistema cartesiano
. São Paulo, Loyola,
1991.
L
EOPOLDO E
 S
ILVA
, Franklin. 
Descartes e a metafísica da modernidade
. São
Paulo, Moderna, 1993.
M
ARQUES
, Jordino. 
Descartes e sua concepção de homem
. São Paulo, Loyola,
1993.
R
ODIS
-L
EWIS
, Genevieve. 
Descartes: uma biografia
. Rio de Janeiro, Record,
1996.
R
OSENFIELD
, Denis. 
Descartes e as peripécias da razão
. São Paulo, Iluminuras,
1996.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o objetivo principal da filosofia de Descartes?
2. Por que Descartes considera importante a fundamentação do conhecimento
científico?
3. Qual o papel do método para Descartes?
4. Por que Descartes considera necessário refutar o cético?
5. Formule com suas próprias palavras o argumento do 
cogito
.
6. Você considera este argumento bem-sucedido?
7. Qual o papel do “sujeito pensante” para Descartes?
8. O que significa “solipsismo”?
9. Como se pode interpretar o individualismo no pensamento de Descartes?
10. Como entender a oposição mundo interior 
x
 mundo exterior na filosofia de
Descartes?
11. Por que Descartes precisa recorrer a uma prova sobre a existência de Deus?
3
A TRADIÇÃO EMPIRISTA: A EXPERIÊNCIA COMO GUIA
A. O
 
EMPIRISMO
Em linhas gerais, “empirismo” significa uma posição filosófica que toma a
experiência como guia e critério de validade de suas afirmações, sobretudo nos
campos da teoria do conhecimento e da filosofia da ciência. O termo é derivado
do grego 
empeiria
, significando basicamente uma forma de saber derivado da
experiência sensível e de dados acumulados com base nessa experiência,
permitindo a realização de fins práticos.
1
 O lema do empirismo é a frase de
inspiração aristotélica: “Nada está no intelecto que não tenha passado antes pelos
sentidos.” Ou seja, todo conhecimento resulta de uma base empírica, de
percepções ou impressões sensíveis sobre o real, elaborando-se e desenvolvendo-
se a partir desses dados. Os empiristas rejeitam portanto a noção de ideias inatas
ou de um conhecimento anterior à experiência ou independente desta.
O empirismo constituiu-se a partir do séc. XVI – juntamente com o
racionalismo, que representamos pela filosofia de Descartes (ver capítulo
anterior) – como uma das principais correntes formadoras do pensamento
moderno em sua fase inicial (até fins do séc. XVIII). Na verdade, ambos os
conceitos foram empregados pelas histórias da filosofia do séc. XIX e não eram
de fato utilizados por esses filósofos, que não se identificavam dessa forma nem
se filiavam a essas correntes.
Essa corrente desenvolveu-se sobretudo na Inglaterra e entre filósofos de
língua inglesa. Talvez o desenvolvimento econômico desse país a partir de fins do
séc. XVI, sua intensa atividade comercial, a importância de uma classe burguesa
já bastante influente política e economicamente e uma situação política em que a
monarquia absolutista dá lugar ao crescente papel do Parlamento possam
explicar esses fatores. A queda da dinastia dos Stuarts e a chamada “Revolução
Gloriosa” de 1688 seriam a consolidação do processo político e da transformação
econômica que levarão um século mais tarde à Revolução Industrial.
2
 O
empirismo – com sua valorização da experiência humana, da realidade concreta,
da atividade do indivíduo e com seu espírito contrário à metafísica especulativa e
aos grandes sistemas teóricos – certamente deve ser entendido nesse contexto. A
filosofia empirista está diretamente ligada à criação da Royal Society of London
for the Improvement of Natural Knowledge (“Real Sociedade de Londres para o
Progresso do Conhecimento Natural”), fundada em 1660 e patrocinada pelos
ricos comerciantes de Londres, que tinham interesse nas possíveis aplicações
técnicas desses conhecimentos, desde as questões de navegação até estudos sobre
linguagens que permitiriam a comunicação com os povos das novas terras com
que negociavam. Muitos desses filósofos, como John Locke, tiveram uma ligação
direta com a Royal Society. A ciência experimental teve um grande
desenvolvimento nesse período na Inglaterra, e certamente isso se deveu à sua
interação com uma filosofia de caráter empirista. William Gilbert (1540-1603),
que estudou o magnetismo, William Harvey (1587-1657), que descreveu o
sistema circulatório, Robert Boyle (1627-91), físico e químico estudioso da
mecânica dos gases, Robert Hooke (1635-1703), físico inventor da bomba a
vácuo, e sobretudo Isaac Newton (1642-1727), o físico mais importante da época
moderna, ilustram bem este grande desenvolvimento da ciência.
Na França, destacou-se Pierre Gassendi (1592-1655), filósofo e físico que
retomou o atomismo antigo, adotando posições bem próximas do empirismo. Por
outro lado, um empirista como John Locke sofreu em muitos aspectos influência
do racionalismo cartesiano e fez críticas ao cartesianismo de Malebranche.
3
 As
teses empiristas de Locke sobre o processo de conhecimento, por sua vez, foram
discutidas por filósofos franceses do séc. XVIII como La Mettrie, Condillac e
Diderot, bem como por outros pensadores e cientistas ligados à 
Enciclopédia
.
Empiristas como Hobbes e Hume viveram por algum tempo na França. Portanto,
o empirismo não se restrigiu ao contexto de língua inglesa, nem se desenvolveu
isoladamente.
Os principais filósofos empiristas do período clássico foram Francis Bacon
(1561-1626), Thomas Hobbes (1588-1679), John Locke (1632-1704), George
Berkeley (1685-1753) e David Hume (1711-76). Entretanto, a filosofia escocesa
do senso comum, que tem em Thomas Reid (1710-96) seu principal
representante, e o pensamento do filósofo inglês John Stuart Mill (1806-73)
podem também ser considerados empiristas. O empirismo influenciou também o
positivismo de Auguste Comte (1798-1857) na França e o empirismo ou
neopositivismo lógico do Círculo de Viena já no séc. XX. O pragmatismo
americano (Charles S. Peirce, William James) e a filosofia analítica
contemporânea também sofreram, em alguns aspectos, influência do empirismo
clássico.
Vamos nos concentrar aqui no exame dos pontos centrais da contribuição
filosófica de Bacon, Locke e Hume, os principais nomes do empirismo clássico.
B. B
ACON E O MÉTODO EXPERIMENTAL
Francis Bacon (1561-1626) é considerado, juntamente com Descartes, um dos
iniciadores do pensamento moderno, por sua defesa do método experimental
contra a ciência teórica e especulativa clássica, por sua rejeição da escolástica,
bem como por sua concepção de um pensamento crítico e do progresso da
ciência e da técnica. Embora não tenha sido um cientista, Bacon teve grande
influência enquanto defensor de uma determinada concepção de método
científico que valoriza a experiência e a experimentação. A Royal Society o
considerou um de seus inspiradores. e Kant dedicou-lhe a 
Crítica da razão pura
.
Bacon ocupou altos cargos no governo inglês, chegando a lorde chanceler
(equivalente a ministro da Justiça) do rei Jaime I. Acusado de corrupção por ter
aceitado propinas para julgar determinados casos, foi afastado da vida pública,
embora tenha argumentado, surpreendentemente, que as propinas não haviam
influenciado o seu julgamento. Bacon teve grande prestígio intelectual em sua
época, e chegou-se a especular durante muito tempo,
4
 embora aparentemente
sem evidências fortes, que teria sido o verdadeiro autor das peças de seu
contemporâneo William Shakespeare, que não passaria de um mero ator.
Suas principais obras são o 
Novum organum
 (1620), em que critica a
concepção dedutiva de ciência derivada do 
Órganon
 aristotélico; 
The
Advancement of Learning
 (
O progresso do saber
), de 1605, publicado em 1623
em uma versão ampliada com o título de 
De augmentis
, em que defende a ideia
do progresso da ciência e da técnica; e o 
New Atlantis
, publicado em 1627,
representando um reino utópico e contendo um modelo de instituição de pesquisa
científica, a Casa de Salomão.
Podemos distinguir dois aspectos, inter-relacionados, da contribuição filosófica
de Bacon, que examinaremos em seguida: 1) sua concepção de 
pensamento
crítico
, contida na teoria dos ídolos; e 2) sua defesa do 
método indutivo
 no
conhecimento científico e de um modelo de ciência antiespeculativo e integrado
com a 
técnica
.
Assim como em Descartes, a filosofia de Bacon caracteriza-se por uma
ruptura bastante explícita em relação à tradição anterior, sobretudo a escolástica
de inspiração aristotélica. Tal como ocorre em Descartes, a preocupação
fundamental de Bacon é com a formulação de um método que evite o erro e
coloque o homem no caminho do conhecimento correto. Este é um dos sentidos
primordiais do 
pensamento crítico
, que marcará fortemente a filosofia moderna,
vendo a tarefa da filosofia como a liberação do homem de preconceitos, ilusões
e superstições. É nesse contexto que encontramos sua 
teoria dos ídolos
 (
Novum
organum
, seçs. XXXVIII-XLIV). Os ídolos são ilusões ou distorções que,
segundo Bacon, “bloqueiam a mente humana”, impedindo o verdadeiro
conhecimento. Os ídolos podem ser de quatro tipos: ídolos da tribo, ídolos da
caverna, ídolos do foro (
idola fori
, ou 
idols of the market place
) e ídolos do teatro.
Os 
ídolos da tribo
 resultam da própria natureza humana, “tribo” significando aí
a espécie humana, e Bacon indica com isso que o homem por natureza não tem
nenhuma relação com o universo que permita que o conheça tal como é: o
homem não é um microcosmo que reflete em si as características do
macrocosmo. Rompe assim com a concepção clássica e renascentista que dá ao
homem um lugar privilegiado no mundo em função de sua própria natureza e
aponta para o que será uma das questões centrais do pensamento moderno: os
limites da natureza humana no processo de conhecimento do real. Segundo
Bacon, “o intelecto humano é semelhante a um espelho que reflete
desigualmente os raios das coisas e, dessa forma, as distorce e corrompe”
(
Novum organum
, XLI).
Os 
ídolos da caverna
 são consequência das características individuais de cada
homem, de sua constituição física e mental, das influências que sofre de seu
meio etc. Portanto, “o espírito humano – tal como se acha disposto em cada um –
é coisa vária, sujeita a múltiplas perturbações, e até certo ponto sujeita ao acaso”
(ibid., XLII).
Os 
ídolos do foro
 (ou do mercado) são resultado das relações entre os homens,
da comunicação e do discurso, sendo que “as palavras forçam o intelecto e o
perturbam por completo. E os homens são, assim, arrastados a inúmeras e inúteis
controvérsias e fantasias” (ibid., XLIII).
Os 
ídolos do teatro
 são derivados das doutrinas filosóficas e científicas antigas e
novas, que “figuram mundos fictícios e teatrais”. O texto prossegue examinando
os diferentes tipos de ídolos e desenvolvendo uma crítica dos sistemas tradicionais
filosóficos e de ciência, sobretudo o aristotélico.
Bacon propõe então um modelo para a nova ciência. O homem deve despir-se
de seus preconceitos, tornando-se “uma criança diante da natureza”. Só assim
alcançará o verdadeiro saber. O novo método científico é a indução, que, com
base em observações, permite o conhecimento do funcionamento da natureza e,
observando a regularidade entre os fenômenos e estabelecendo relações entre
eles, permite formular leis científicas que são generalizações indutivas. É desse
modo que a ciência pode progredir e o conhecimento, crescer de forma
controlada e portanto segura. Este é o modelo de ciência que defende no 
Novum
organum
 e no 
De augmentis
: uma ciência aplicada, que interage com a técnica e
nos possibilita o controle da natureza para o benefício do homem. “Saber é
poder”, diz Bacon, pois, ao conhecer as leis que explicam o funcionamento da
natureza, podemos fazer previsões e tentar controlar os fenômenos de modo que
nos seja proveitoso. “O homem, ministro e intérprete da natureza, faz e entende
quanto constata, pela observação dos fatos ou pelo trabalho da mente, sobre a
ordem da natureza; não sabe nem pode mais” (ibid., I). Os instrumentos técnicos,
por sua vez, são extensões de nossos membros e faculdades que permitem o
desenvolvimento da ciência aplicada e nos ajudam a superar nossas limitações
(ibid., II).
Bacon é um pensador que acredita no progresso, o que fica claro pelo próprio
tema do 
De augmentis
. O conhecimento se desenvolve na medida em que
adotamos o método correto, a experiência como guia. Os antigos representam a
“infância da humanidade”, e a modernidade significa uma nova fase. Sua
importância e influência derivam dessa defesa da modernidade, de um modelo
de ciência ativa, prática e aplicada, e de um pensamento crítico, que deve
combater superstições e preconceitos, permitindo assim o progresso de nosso
conhecimento e o aperfeiçoamento da condição humana. A razão instrumental
defendida por Bacon e sua glorificação da técnica serão fortemente questionadas
na filosofia contemporânea, em particular pela Escola de Frankfurt e por
Heidegger; porém, em sua época, Bacon teve uma importância fundamental no
sentido da ruptura com a tradição.
C. A 
TEORIA DAS IDEIAS DE
 L
OCKE E A CRÍTICA AO INATISMO
Assim como Bacon, John Locke (1632-1704) teve grande influência em sua
época. Sua principal obra no campo da teoria do conhecimento, o 
Ensaio sobre o
entendimento humano
 (1690), foi elaborada ao longo de vinte anos, como ele
mesmo nos esclarece, a partir de suas discussões com os cientistas membros da
Royal Society, à qual era profundamente ligado.
É nesse sentido que Locke vê a filosofia como uma tarefa crítica e
preparatória para a construção da ciência: “Meu trabalho é como o de um
ajudante de jardinagem, preparando o terreno e removendo o entulho que
atrapalha o caminho do conhecimento.” (
Ensaio
, “Epístola ao leitor”.)
Nessa obra, principalmente, Locke desenvolve um modelo empirista,
antiespeculativo e antimetafísico de conhecimento. Conforme esclarece no
prefácio, intitulado “Epístola ao leitor”, embora adotando a noção cartesiana de
ideia
, afirma que todas as nossas representações do real são derivadas de
percepções sensíveis, não havendo outra fonte para o conhecimento. Não há,
portanto, ideias inatas, i.e., o conhecimento não é inato, mas resulta da maneira
como elaboramos os dados que nos vêm da sensibilidade por meio da
experiência. Examina os principais exemplos de ideias inatas segundo a tradição
racionalista, como o infinito, a perfeição, Deus etc., mostrando que é
perfeitamente possível derivá-las da experiência.
A mente é como uma “folha em branco”, a 
tabula rasa
, na qual a experiência
deixa as suas marcas (
Ensaio
, II, 1, seç. 2). As ideias, diz Locke, representam
(
stand for
) as coisas em nossa mente: “Os objetos externos fornecem à mente as
ideias das qualidades sensíveis, que são as diferentes percepções que produzem
em nós, e a mente fornece ao entendimento as ideias de suas próprias
operações.” (ibid., II, I, seç. 3)
Podemos conhecer, portanto, também por meio da 
reflexão
, quando
examinamos o funcionamento da própria mente ao produzir ideias. A reflexão
depende, é claro, de uma mente que processe os dados da sensibilidade, mas
revela que, se não há ideias inatas, ou seja, um conhecimento inato como queria
Descartes, a mente possui uma capacidade ou disposição para trabalhar as
percepções derivadas de nossa sensibilidade. Passamos assim de um modelo da
mente como substância pensante, tal como encontrado em Descartes, para um
modelo da mente que possui determinadas disposições que tornam possível o
conhecimento: “As operações de nossas mentes consistem na outra fonte de
ideias. […] A outra fonte pela qual a experiência supre o entendimento com
ideias é a percepção das operações de nossa própria mente, que se ocupa das
ideias que já lhe pertencem.” (
Ensaio
, II, I, seç. 4)
A famosa distinção entre 
qualidades primárias
 e 
secundárias
, objeto de grandes
discussões entre os intérpretes do pensamento de Locke, deve ser entendida nesse
contexto (ibid., II, 8). As qualidades primárias – como forma, extensão, volume –
seriam propriedades dos próprios objetos, ao passo que cor, odor, textura etc.
seriam resultado da maneira como percebemos esses objetos. O ouro, por
exemplo, é uma substância composta de propriedades como solidez, extensão,
maleabilidade, divisibilidade etc. Essas propriedades pertencem ao ouro em
função de serem qualidades dos corpúsculos que o constituem – uma teoria
derivada do atomismo antigo e bastante aceita na época –, e por isso são
consideradas qualidades primárias. Por sua vez, características como a cor
amarela, o gosto, o fato de ser solúvel em ácido etc. pertencem não ao ouro
como substância mas a um pedaço de ouro e, nesse sentido, são denominadas
qualidades secundárias. As qualidades primárias são aquelas que uma substância
deve ter para ser o que é e ter as demais qualidades (secundárias). As qualidades
secundárias, por sua vez, são características dos objetos, resultantes do modo
como os corpúsculos que os compõem se organizam neles, afetando-nos
sensorialmente de uma determinada maneira.
Locke afirma que não podemos conhecer as coisas em sua essência; portanto,
sobre o mundo natural temos apenas crenças ou opiniões, mas não conhecimento
verdadeiro (
true knowledge
). Sob esse aspecto Locke pode ser considerado um
cético moderado. O conhecimento demonstrativo é aquele derivado de nossa
percepção da relação entre nossas ideias, restringindo-se a campos do saber
como a geometria. Podemos assim ter um conhecimento demonstrativo ou
dedutivo que não é derivado da experiência, mas da observação do modo de
operar da mente. Este conhecimento (
knowledge
) é certo e definitivo e se
distingue do conhecimento derivado das percepções sensíveis, que Locke
denomina “crença” ou “opinião” (
belief
) e que é relativo a essa experiência.
Nesse sentido, Locke não é um empirista radical, já que admite um
conhecimento não empírico, como no caso da geometria, embora não baseado
em ideias inatas.
Locke é considerado um dos primeiros filósofos do período moderno a
desenvolver uma filosofia da linguagem, mais especificamente uma teoria do
significado (livro III, “Sobre as palavras” [
Of Words
], do 
Ensaio
). Segundo Locke,
assim como as ideias são signos mentais das coisas, as palavras são signos das
ideias. O significado das palavras é, portanto, a ideia correspondente a elas em
nossa mente, e é por meio das ideias que as palavras se referem às coisas.
Quando falamos, nossas palavras evocam na mente do ouvinte uma ideia
equivalente à ideia que temos em nossa mente ao proferirmos as palavras, e é
dessa forma que nos comunicamos e nos fazemos entender. A semântica de
Locke é chamada de 
semântica ideacional
, já que o significado das palavras
depende da ideia correspondente a elas em nossa mente. Uma vez que o signo
linguístico, a palavra, é convencional, é apenas por meio de sua relação com
ideias que pode significar. A linguagem é assim expressão de um pensamento –
uma representação mental por meio de ideias que são signos das coisas no
mundo – constituído anteriormente à linguagem e independentemente dela. Essa
forma de explicação do significado linguístico prevalecerá praticamente até o
surgimento da filosofia da linguagem de tradição analítica com Frege, Russell,
Moore e Wittgenstein ao final do séc. XIX e início do XX.
D. O
 
CETICISMO DE
 
H
UME
O escocês David Hume (1711-76) foi, sob muitos aspectos, o mais radical dos
empiristas, levando essas teses às suas últimas consequências e assumindo uma
posição filosófica cética. Kant, em seus 
Prolegômenos
, chega mesmo a afirmar
que “a leitura de Hume despertou-me de meu sonho dogmático”. As principais
obras de Hume são o 
Tratado sobre a natureza humana
 (1739) e a 
Investigação
sobre o entendimento humano
 (1748), uma reelaboração da obra anterior, tendo
se destacado também em sua época como autor de uma monumental 
História da
Inglaterra
.
O ponto de partida de Hume, como o dos demais empiristas, é a tese segundo a
qual nossas ideias sobre o real se originam de nossa experiência sensível. A
percepção é considerada como critério de validade dessas ideias, que, quanto
mais próximas da percepção que as originou, mais nítidas e fortes são, ao passo
que, quanto mais abstratas e remotas, menos nítidas se tornam, empalidecendo e
perdendo sua força. Tal como em Locke, a observação do modo de operar de
nossa mente (as relações ou associações entre ideias) é a outra fonte de ideias
que podemos ter. Trata-se para Hume de formular uma “mecânica mental”,
sendo as percepções os átomos e as associações as forças que os unem ou
separam.
Quando analisamos nossos pensamentos ou ideias, por mais complexos e
sublimes que sejam, sempre descobrimos que se resolvem em ideias
simples que são cópias de uma sensação ou sentimento anterior. Mesmo as
ideias que, à primeira vista, parecem mais afastadas dessa origem mostram,
a um exame mais atento, ser derivadas dela. A ideia de Deus,
correspondendo a um ser infinitamente inteligente, sábio e bom, surge das
reflexões que fazemos sobre as operações de nossa própria mente,
aumentando sem limites essas qualidades de bondade e sabedoria. Podemos
prosseguir este exame tanto quanto desejarmos, e sempre descobriremos
que todas as ideias que examinamos são copiadas de uma impressão
semelhante. Aqueles que afirmam que esta posição não é universalmente
verdadeira nem sem exceções têm apenas um único e bastante fácil método
de refutá-la: apresentar uma ideia que em sua opinião não seja derivada
desta fonte. Caberá então a nós, se quisermos sustentar nossa doutrina,
indicar a impressão ou percepção viva que lhe corresponda.
(
Investigação sobre o entendimento humano
, seç. II, 14)
Segundo Hume, as ideias são sempre de natureza particular; é apenas ao
associá-las a termos (palavras) gerais que produzimos o efeito de generalidade,
podendo assim fazer referência a inúmeras coisas particulares que tenham
natureza semelhante. O universal resulta assim desse processo de associação e da
força de nosso hábito ou costume.
O ceticismo de Hume pode ser interpretado a partir do questionamento que dirige
a dois princípios ou pressupostos fundamentais da tradição filosófica: a
causalidade e a identidade pessoal.
A noção de 
causalidade
, ou seja, a crença na existência de um princípio causal
que relaciona os fenômenos naturais, constituindo-se em uma lei universal,
explicando a própria racionalidade do real em termos da relação causa-efeito, e
estabelecendo assim um nexo, um elo causal entre tudo o que acontece, é um
pressuposto filosófico que remonta aos filósofos pré-socráticos, como vimos
anteriormente (I, 2). Entretanto, Hume questiona a realidade objetiva desse
princípio causal. De fato, se observarmos, no exemplo famoso,
5
 o movimento
das bolas de bilhar em uma mesa, tudo o que vemos é o impacto do taco sobre a
primeira bola e, por sua vez, o impacto da primeira sobre a segunda, mas a
causalidade propriamente dita não pode ser observada. Tudo o que a experiência
nos revela é uma conjunção constante entre fenômenos, e não uma conexão
necessária que chamamos de causalidade.
Objetos semelhantes sempre se encontram em conexão com objetos
semelhantes. Disso temos experiência. De acordo com essa experiência,
podemos definir uma causa como um objeto seguido de outro, de tal forma
que todos os objetos semelhantes ao primeiro são seguidos de objetos
semelhantes ao segundo. Ou, em outros termos, tal que, se o primeiro objeto
não existisse, o segundo também não existiria. O aparecimento de uma
causa sempre traz à mente, por uma transição costumeira, a ideia de efeito.
Disso também temos experiência. Podemos, assim, conforme essa
experiência, formular outra definição de causa que chamaríamos de um
objeto seguido de outro, e cuja aparição sempre conduz o pensamento à
ideia desse outro objeto. […] Ouso assim afirmar como uma proposição
geral que não admite exceção que o conhecimento dessa relação não se
obtém em nenhum caso pelo raciocínio 
a priori
, mas que ela nasce
inteiramente da experiência quando descobrimos que objetos particulares
estão em conjunção uns com os outros.
(
Investigação sobre o entendimento humano
, seç. VII)
Para Hume, portanto, a causalidade resulta apenas de uma regularidade ou
repetição em nossa experiência de uma conjunção constante entre fenômenos
que, por força do hábito, acabamos por projetar na realidade, tratando-a como se
fosse algo existente. É nesse sentido que pode ser dito que a causalidade é uma
forma nossa de perceber o real, uma ideia derivada da reflexão sobre as
operações de nossa própria mente,
6
 e não uma conexão necessária entre causa e
efeito, uma característica do mundo natural.
A crítica à 
identidade pessoal
 segue essa mesma linha.
7
 Hume questiona o
modelo cartesiano de mente como substância pensante, a 
res cogitans
 de
Descartes (ver III. 2), sustentando que não podemos ter nenhuma representação
de nossa mente independente de nossa experiência, ou seja, de nossas impressões
sensíveis e da maneira como as elaboramos. Não há como nos representarmos o
pensamento puro, independente de qualquer conteúdo. Para Hume, jamais posso
apreender a mim mesmo sem algum tipo de percepção (loc.cit.). O “eu” (
self
),
portanto, nada mais é do que um feixe de percepções que temos em um
determinado momento e que varia na medida em que essas percepções variam.
Não somos agora o mesmo que fomos algum tempo atrás, nem o mesmo que
seremos dentro em pouco, pois a cada momento novas percepções são
acrescentadas ao feixe, e outras empalidecem ou desaparecem. Tudo o que
temos, por conseguinte, é, mais uma vez, força do hábito, do costume, da
memória, e é apenas isso que assegura a continuidade do que consideramos o
“eu”.
Há alguns filósofos que imaginam que estamos a todo momento conscientes
de algo a que chamamos nosso “eu” (
self
) e que sentimos sua existência
contínua, tendo certeza, para além de qualquer evidência ou demonstração,
de sua perfeita identidade e simplicidade. […] Infelizmente, todas essas
afirmações são contrárias a essa mesma experiência a que esses filósofos
recorrem, nem temos qualquer ideia do 
eu
 do modo como a explicam. De
que impressão poderia essa ideia ser derivada? A esta questão é impossível
responder sem absurdo e sem uma contradição manifesta. E, entretanto, é
uma questão que deve necessariamente ser respondida se quisermos que a
ideia de 
eu
 passe por clara e inteligível. Deve haver uma impressão
determinada para dar origem a toda ideia real. Mas 
eu
 ou 
pessoa
 não é uma
impressão determinada, mas aquilo que se supõe que nossas várias
impressões ou ideias têm como referência. Se alguma impressão dá origem
à ideia de 
eu
, essa impressão deve manter-se invariavelmente a mesma,
durante todo o curso de nossas vidas, uma vez que se considera que o eu
existe desta maneira. Mas não há nenhuma impressão constante e
invariável. Dor e prazer, tristeza e alegria, paixões e sensações sucedem-se
umas às outras, e nunca existem todas ao mesmo tempo. Não pode ser,
portanto, de nenhuma dessas impressões, nem de nenhoutra, que a ideia de
eu
 é derivada, e consequentemente esta ideia simplesmente não existe.
(
Tratado sobre a natureza humana
, I, seç.vi)
Trata-se evidentemente de uma crítica perturbadora, que encontrará forte
resistência da filosofia racionalista, sobretudo de Kant (ver III. 6), que formulará
sua concepção de sujeito transcendental em parte em resposta a isso. Por outro
lado, levanta problemas genuínos acerca da concepção cartesiana de
subjetividade, como reconhecerá o próprio Kant.
Portanto, para Hume, se todo nosso conhecimento provém de impressões
sensíveis e da reflexão sobre nossas ideias, se essas impressões e ideias são assim
sempre variáveis, se a causalidade e a identidade do eu resultam apenas de
regularidade, repetição, costume e hábito, então, em consequência, jamais temos
um conhecimento certo e definitivo; toda a ciência é apenas resultado da
indução, e o único critério de certeza que podemos ter é a 
probabilidade
. Hume
foi um dos filósofos que mais influenciaram, em suas origens, a concepção de
uma ciência hipotética e probabilística, posição que veio a ser predominante
contemporaneamente.
É nesse sentido e por esses motivos que Hume é considerado um cético. Nosso
conhecimento, nossas pretensões à ciência, em última análise, não podem ser
fundamentadas, justificadas ou legitimadas por nenhum princípio ou argumento
racional. A maneira pela qual conhecemos e pela qual agimos no real depende
apenas de nossa natureza, de nossos costumes e de nossos hábitos. Por esse
motivo, tem havido divergências entre os especialistas e intérpretes do
pensamento de Hume. Alguns o consideram um cético, na medida em que nega
a possibilidade de um conhecimento certo, definitivo e justificado. Outros o
consideram um naturalista, na medida em que o ceticismo dá lugar ao
naturalismo, isto é, à posição segundo a qual é nossa natureza que nos impulsiona
a julgar (formular juízos sobre o real) e a agir. Podemos considerar ainda que,
sob esse aspecto, ceticismo e naturalismo não são incompatíveis, já que o apelo à
natureza, ou seja, a nossos impulsos naturais, não é uma forma de fundamentar o
conhecimento, mas apenas de descrevê-lo. Vejamos o que diz o próprio Hume:
Se me perguntassem […] se sou realmente um desses céticos que sustentam
que tudo é incerto e que nosso juízo não possui nenhuma medida de verdade
ou falsidade a respeito de coisa nenhuma, responderia que essa questão é
inteiramente supérflua e que nem eu nem ninguém jamais sustentou uma tal
opinião de forma sincera e constante. A natureza nos impulsiona a julgar
como a respirar e a sentir, por uma necessidade absoluta e incontrolável, e
não podemos evitar que certos objetos se apresentem a nós com maior
plenitude e intensidade em virtude de sua conexão habitual com uma
impressão atual, assim como não podemos deixar de pensar quando estamos
despertos ou de ver os corpos que nos rodeiam quando dirigimos a vista a
eles à luz do Sol. Quem quer que tenha se dedicado a refutar as objeções
capciosas deste ceticismo total disputou sem antagonista e tentou implantar
no espírito, por meio de argumentos, uma faculdade com a qual já foi
dotado pela natureza e que portanto é inelutável. (
Tratado
, I, IV, I, 183)
Parece evidente que a disputa entre céticos e dogmáticos é puramente
verbal, ou ao menos diz respeito apenas aos graus de dúvida e certeza, que
devemos aceitar em relação a todo o raciocínio; e tais disputas são
comumente, no fundo, verbais e não admitem nenhuma determinação
precisa. Nenhum filósofo dogmático nega que há dificuldades tanto em
relação aos sentidos quanto a toda ciência, e que estas dificuldades são, do
ponto de vista de um método lógico e regular, absolutamente insolúveis.
Nenhum cético nega que permanecemos sob uma absoluta necessidade,
apesar dessas dificuldades, de pensar, acreditar e raciocinar sobre toda sorte
de questões, e mesmo de frequentemente assentir com confiança e
segurança. A única diferença, portanto, entre estas seitas, se é que merecem
este nome, é que o cético, devido ao hábito, ao capricho, ou à inclinação,
insiste mais nas dificuldades; e o dogmático, pelas mesmas razões, na
necessidade. (
Diálogos sobre a religião natural
; 
c.
1752, publicação póstuma)
QUADRO SINÓTICO
  O empirismo é, juntamente com o racionalismo, um dos paradigmas
fundamentais da filosofia moderna em sua primeira fase (sécs. XVI-XVIII).
  O empirismo caracteriza-se pela valorização da experiência sensível como
fonte de conhecimento.
  A concepção de conhecimento do empirismo tem como ponto de partida o
método indutivo, a probabilidade, sendo que a ciência baseia-se no método
empírico e experimental, i.e., na formulação de hipóteses, na observação, na
verificação e teste de hipóteses com base em experimentos.
  O empirismo, levado às suas últimas consequências, pode dar origem, como
em Hume, ao ceticismo e ao naturalismo.
LEITURAS ADICIONAIS
Textos de Bacon, Locke e Hume na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril
Cultural).
A
YERS
, Michael. 
Locke
. São Paulo, Unesp, 1999.
B
ERMAN
, David. 
Berkeley
. São Paulo, Unesp, 2000.
J
APIASSÚ
, H. 
Francis Bacon
: 
o profeta da ciência moderna
. São Paulo, Letras &
Letras, 1995.
M
ICHAUD
, Y. 
Locke
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1991.
O
LIVEIRA
, Bernardo Jefferson. 
Francis Bacon e a fundamentação da ciência
como tecnologia
. Belo Horizonte, UFMG, 2002.
Q
UINTON
, Anthony. 
Hume
. São Paulo, Unesp, 1999.
R
OSSI
, P. 
A ciência e a filosofia dos modernos
. São Paulo, Unesp, 1992. [Caps. III
e VI sobre Bacon.]
S
MITH
, P. 
O ceticismo de Hume
. São Paulo, Loyola, 1995.
Y
OLTON
, J. 
Dicionário Locke
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1996.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o sentido básico de “empirismo”?
2. Discuta o lema do empirismo: “Nada está no intelecto que não tenha estado
antes nos sentidos.”
3. Qual a concepção de ciência de Bacon?
4. Como caracterizar o sentido e a importância da “teoria dos ídolos” de Bacon?
5. Como Locke explica a origem das ideias?
6. Para Locke e Hume todas as ideias se originam da sensação ou podem ter
outra origem?
7. Que tipo de crítica Hume faz à noção tradicional de causalidade?
8. Por que Hume questiona a identidade pessoal?
9. Em que sentido o empirismo de Hume leva ao ceticismo?
10. Compare e contraste as concepções filosóficas de conhecimento do
empirismo e do racionalismo (ver III. 2 sobre Descartes).
4
A TRADIÇÃO RACIONALISTA PÓS-CARTESIANA
A. A
 
TRADIÇÃO RACIONALISTA NO SÉC.
 XVII
Pode-se considerar o pensamento de Descartes como influenciando de forma
marcante o 
racionalismo
 moderno,
1
 se caracterizarmos esta posição filosófica
como enfatizando a centralidade da razão humana no processo de conhecimento,
a aceitação da existência de ideias ou princípios inatos, i.e., pertencentes à
natureza da própria mente, e o pressuposto da possibilidade de justificarmos ou
fundamentarmos de modo definitivo e concludente nossos sistemas teóricos. O
recurso, de inspiração cartesiana, ao “método geométrico”, i.e., à dedução como
forma de demonstração racional de verdades, é também um traço comum aos
racionalistas do início do pensamento moderno.
A filosofia cartesiana causou forte impacto em sua época e teve inúmeros
seguidores. Filósofos como Arnold Geulincx (1624-69) e Géraud de Cordemoy
(1626-84) consideraram-se seus discípulos diretos. Além disso, a influência de
Descartes fez-se sentir em pensadores como Antoine Arnauld (1612-94), um dos
mestres da famosa “escola de Port-Royal”, que se desenvolveu na Abadia de
Port-Royal Deschamps, nos arredores de Paris, e coautor do célebre tratado de
lógica (1662) de inspiração cartesiana e que influenciou o estudo de lógica na
França até praticamente o séc. XIX. Um dos principais desenvolvimentos da
filosofia racionalista na linha cartesiana foi elaborado por Nicolau Malebranche
(1638-1715), que polemizou com Arnauld acerca da possibilidade da prova da
existência de Deus e escreveu um tratado intitulado 
A busca da verdade
 (1674-
78).
Nem todos os racionalistas desse período foram partidários da filosofia
cartesiana, porém todos tomaram de alguma forma, ainda que criticamente, a
filosofia de Descartes como referência e até mesmo como ponto de partida. É o
caso de alguns dos pensadores mais representativos do racionalismo do séc. XVII
que examinaremos em seguida, como Spinoza e Leibniz, e também, em parte,
Pascal.
2
O séc. XVII foi um período de esplendor político, artístico e cultural na França,
chegando a ser conhecido como 
Le grand siècle
 (“o grande século”). O longo
reinado de Luís XIV (1643-1715) estabiliza a situação política interna, consolida a
monarquia absoluta
3
 e torna a França uma das principais potências europeias.
Enquanto Espanha e Portugal começam a entrar em decadência após o auge do
período dos descobrimentos, a Inglaterra vê a derrubada da monarquia por
Cromwell e vive uma guerra civil (1648-59), e os diversos estados alemães ainda
vivem as consequências das guerras religiosas, a França, ao contrário, terá um
governo estável e centralizado por um longo período. Luís XIV foi um
entusiasmado patrono das artes e das letras. O palácio de Versailles, residência do
rei, torna-se um modelo de arquitetura para quase todas as monarquias
europeias. O teatro francês floresce com as peças clássicas de Corneille, Racine
e Molière. Escritores e pensadores como Boileau, Bossuet, La Bruyère e Fénelon
são os principais estilistas – juntamente com Pascal – da língua francesa,
criadores de sua tradição literária e influência cultural.
O séc. XVII é também o período da famosa controvérsia entre os 
antigos
 e os
modernos
 (ver III. l.A), um dos momentos mais significativos de ruptura explícita
com a tradição clássica antiga. Os modernos defendem nas artes e nas letras o
ideal de progresso, análogo ao da ciência e da técnica. O novo é considerado
superior ao antigo, e, portanto, não há razão para buscar no período clássico os
padrões estéticos. Os modernos contrastam o “século de Augusto” com o “século
de Luís XIV”, que consideram infinitamente superior. Boileau e La Bruyère
defendem os clássicos, enquanto os modernos são liderados sobretudo por
Fontenelle, secretário da Academia Francesa e autor de uma 
Digressão sobre os
antigos e os modernos
 (1688). Os modernos, que obviamente estão mais de
acordo com o espírito da época, acabam prevalecendo, e temos assim um dos
momentos mais significativos de consolidação do projeto de modernidade, de
ruptura com o passado, bem como um dos pontos de partida do Iluminismo (ver
III.5).
B. P
ASCAL
A princípio pode parecer estranha a inclusão de Blaise Pascal (1623-62) entre os
racionalistas. Pensador religioso ligado ao movimento de Port-Royal, polemista
adversário dos jesuítas, autor de uma obra fragmentária, 
Les pensées
,
4
 que é um
dos grandes clássicos da língua francesa, Pascal é também o autor da famosa
afirmação: “O coração tem razões que a razão desconhece.” Além disso, Pascal
foi um grande geômetra, escreveu um tratado sobre as seções cônicas (1639) e
obras de física (sobre o vácuo) e foi o inventor de uma “máquina de calcular”.
Foi também um grande defensor da autonomia da razão e da importância da
experiência subjetiva, dois pontos centrais da tradição racionalista moderna.
Convertido em 1646 ao jansenismo,
5
 uma corrente religiosa católica inspirada
no agostinismo do bispo Cornélio Jansen, com sede na Abadia de Port-Royal,
Pascal retira-se para essa abadia e dedica-se a uma apologia do cristianismo, que
terá sua principal expressão nos 
Pensamentos
 (
Les pensées
), que começa então a
redigir. Não abandona contudo seus trabalhos científicos e vê a “razão
geométrica” como complementar à experiência religiosa. Pascal não é assim
um místico irracionalista, mas aproxima-se de certa forma do ceticismo fideísta
ao apontar os limites da razão, que só podem ser superados pela fé autêntica, e
pela experiência religiosa do indivíduo. Daí a famosa distinção entre o “espírito
de geometria” (
esprit de géometrie
), a demonstração racional, e o 
esprit de
finesse
, a intuição, vistos por ele como complementares.
Em seus escritos, Pascal elabora o tema da contradição da natureza humana,
sua grandeza e sua miséria, questão presente na discussão moderna desde as suas
raízes no humanismo renascentista, e retomada por ele a partir de suas leituras de
Montaigne – que, segundo considera, teria valorizado apenas a miséria humana.
Pascal vê no homem um ser pequeno diante da natureza e de Deus, um ser finito
e limitado, porém capaz de se elevar por sua consciência e por seu pensamento,
o que o destaca dos demais seres da Criação.
O homem não é mais do que um caniço (
roseau
), o mais fraco da natureza,
mas é um caniço pensante. Não é necessário que o universo inteiro se arme
para esmagá-lo; um vapor, uma gota d’água são suficientes para exterminá-
lo. Mas ainda que o universo o esmague, o homem será mais nobre do que
aquilo que o extermina, porque sabe que morre […] e o universo nada sabe.
Toda nossa dignidade consiste portanto no pensar (fr. 400).
Em defesa da fé, Pascal formula seu célebre 
argumento da aposta
 (
le pari
), de
interpretação bastante controvertida (
Pensées
, fr. 233). Trata-se de um
argumento acerca da existência de Deus: diante da impossibilidade de
decidirmos racionalmente sobre a existência ou não de Deus, devemos, segundo
Pascal, apostar em sua existência. Esta aposta é, diz Pascal, a atitude mais
racional, pois aquele que aposta na existência de Deus não tem nada a perder e
tudo a ganhar, a salvação, a vida eterna. Este argumento, que recorre inclusive
ao cálculo das probabilidades para defender a racionalidade da aposta, tem sido
interpretado em diferentes sentidos. Voltaire, por exemplo, considerou que esta
era uma questão demasiado séria para ser tratada em termos de uma aposta.
Alguns autores interpretaram a aposta em um sentido existencial, como a atitude
do crente diante de um Deus que não pode conhecer diretamente.
6
 A aposta é
interpretada também não como uma prova da existência de Deus, o que de fato
não é, mas como um argumento que deve preparar o homem para a crença na
existência de Deus, uma etapa que deve levar à fé.
Pascal foi um pensador e um cientista que não via oposição nem conflito entre
a razão e a fé, o conhecimento e a experiência religiosa, mas para quem, de
certa forma, a razão leva à fé pelo reconhecimento de seus próprios limites,
embora sem demonstrar ou provar aquilo que a fé revela àquele que crê.
C. S
PINOZA
Baruch (Benedito) Spinoza (1632-77), filósofo nascido em Amsterdã, de família
judia de origem portuguesa, foi um dos pensadores mais originais de sua época,
tendo sofrido a influência da tradição religiosa e filosófica judaica na qual se
formou, bem como a das filosofias escolástica, renascentista e cartesiana.
Expulso da Sinagoga em 1656, tornou-se amigo de Jan de Witt, governante liberal
da Holanda (de 1653 a 1672), defendendo as ideias liberais, sobretudo em seu
Tratado teológico-político
 (1665). A Holanda era na época uma das principais
potências europeias. Recentemente libertada do domínio espanhol, de religião
predominantemente calvinista mas bastante tolerante em questões religiosas, era
uma grande potência marítima e comercial, bem como financeira, sendo que o
maior banco europeu naquele momento se encontrava em Amsterdã. Vivendo
uma experiência republicana, a Holanda foi um tradicional refúgio para
pensadores liberais. Descartes lá encontrou uma atmosfera propícia para o
desenvolvimento de suas ideias, e Locke exilou-se na Holanda por um período
após a Restauração monárquica na Inglaterra. Uma sociedade rica, porém
austera, teve um grande desenvolvimento artístico e cultural, destacando-se os
pintores Rembrandt e Vermeer, que tiveram entre os seus principais temas cenas
da vida doméstica e do cotidiano das cidades do país.
Uma das primeiras obras de Spinoza foi seu comentário a Descartes, 
Os
princípios da filosofia cartesiana demonstrados segundo o método geométrico
(1663). Essa obra revela seu débito inicial em relação ao pensamento de
Descartes e à tradição racionalista, sua preocupação com a atitude crítica da
filosofia e com a questão da fundamentação do “edifício do conhecimento”, bem
como o recurso, de inspiração cartesiana, ao “método geométrico”, a dedução
como procedimento racional de demonstração por excelência. Entretanto, já aí
Spinoza começa a se afastar bastante de algumas das principais teses cartesianas,
dando início à elaboração de sua filosofia, que terá sua expressão principal na
Ética
 (1661-75, publicada postumamente), sua obra mais importante e que
começa a redigir nessa mesma época.
A 
Ética
 – que tem como subtítulo “demonstrada pelo método geométrico”,
revelando a preocupação racionalista de Spinoza com a clareza e o rigor
argumentativo – é uma obra fortemente sistemática, tomando como ponto de
partida, já em suas definições iniciais, a 
questão do ser
, que trata em termos da
noção de substância, “aquilo cuja existência depende apenas de si mesmo”. Ora,
dada esta definição, só Deus pode de fato satisfazê-la perfeitamente (Livro I).
Portanto Deus – que Spinoza identifica com a própria realidade, já que é a única
substância – ocupa o centro deste sistema. É este o sentido da famosa fórmula
Deus sive natura
 (“Deus, i.e., a natureza”), pela qual se caracteriza a concepção
spinozista. Spinoza foi condenado como ateu, em função de sua concepção de
Deus não ser pessoal, nem mesmo religiosa, mas metafísica, e de Deus ser
compreendido não como transcendente, mas como imanente à realidade natural.
Trata-se na verdade da posição filosófica que será conhecida no pensamento
moderno como 
teísmo
, ou seja, uma concepção essencialmente filosófica e não
teológica ou religiosa de Deus, segundo a qual Deus é essencialmente um
princípio metafísico.
Os modos e atributos dessa substância, i.e., suas propriedades e características,
são, por sua vez, o que possibilita que a inteligência humana a apreenda,
sobretudo os dois atributos centrais que nos são conhecidos, a extensão e o
pensamento.
A concepção de Spinoza acerca da realidade e da natureza e o seu assim
chamado panteísmo podem ser ilustrados pela seguinte passagem da 
Ética
 (I,
prop. XXIX, esc.):
Antes de prosseguir, quero explicar, ou melhor, advertir, o que deve
entender-se por natureza naturada. Do já exposto até aqui, penso estar
estabelecido que deve entender-se por natureza naturante o que existe em si
e é concebido por si, ou, por outras palavras, aqueles atributos da substância
que exprimem uma essência eterna e infinita, isto é, Deus enquanto
considerado como causa livre.
Por natureza naturada, porém, entendo tudo aquilo que resulta da
necessidade da natureza de Deus, ou, por outras palavras, de qualquer dos
atributos de Deus, isto é, todos os modos dos atributos de Deus, enquanto são
considerados como coisas que existem em Deus e não podem existir nem
ser concebidas sem Deus.
No Livro II, Spinoza trata do problema do conhecimento, cuja discussão
iniciara no 
Tratado da reforma do intelecto
 (1661), que permaneceu inacabado.
Afirma aí que “a ordem e a conexão das ideias são as mesmas que a ordem e a
conexão das coisas”. A interpretação dessa passagem tem sido objeto de
controvérsia, pois, embora sugira um paralelismo entre pensamento e matéria, e
portanto uma concepção correspondentista de verdade na linha do realismo,
Spinoza tem sido, por sua vez, interpretado como um idealista que adota uma
concepção coerentista de verdade. Nesse sentido, sua posição se afastaria de
Descartes e do racionalismo em geral, antecipando, no entanto, certas
concepções contemporâneas sobre a verdade como coerência. Descartes, com
efeito, parece começar com uma posição idealista em que toma como critério
de validade das ideias suas propriedades internas como clareza e distinção,
chegando, contudo, ao realismo, ao constatar a necessidade de um ponto externo
(Deus) que garanta a correspondência entre as ideias da substância pensante (o
sujeito) e as coisas no mundo exterior de que são ideias, evitando assim o
solipsismo (o isolamento do sujeito), e recorrendo, finalmente, ao princípio de
correspondência entre a mente e o real (ver III. 2) como critério de verdade.
Spinoza, ao contrário, parece identificar a substância pensante e a substância
extensa (
Ética
, II, esc. 7) como formando uma unidade. Este princípio tornaria
possível interpretar a verdade de uma ideia não através de sua correspondência
com uma realidade externa independentemente determinada, mas sim como
coerência com a racionalidade do sistema a que pertence.
7
O Livro III contém o que podemos considerar o núcleo da ética spinozista,
desenvolvida nos livros seguintes. Spinoza questiona aí as acepções tradicionais de
“bem” e “mal” e de “vício” e de “virtude”, partindo de uma análise da natureza
humana e de suas paixões e encontrando um caminho para a ética no
conhecimento. Daí afirmar que: “Não sabemos com certeza que alguma coisa é
boa ou má senão enquanto leva realmente ao conhecimento ou pode impedir
nosso conhecimento.”
Na realidade, Spinoza define o “bem” e o “mal”, a “virtude” e o “vício” em
relação à natureza humana e ao que lhe é útil, i.e., aquilo que contribui para a
conservação de seu ser. “Entendo por 
bom
 aquilo que sabemos com certeza que
nos é 
útil
. Já por 
mau
 entendemos aquilo que sabemos com certeza que nos
impede de possuir o bem.”
O homem livre se caracteriza, por sua vez, como aquele que ao contemplar a
substância infinita reconhece a necessidade do curso natural das coisas, i.e., a
razão reconhece e aceita o determinismo, e a ação livre é aquela que está de
acordo com a determinação das coisas. Quando isto se dá, a alma humana atinge
a serena tranquilidade, a beatitude, que consiste para Spinoza no 
amor Dei
intellectualis
 (“o amor intelectual a Deus”). Ética, metafísica e epistemologia,
razão e ação possuem assim uma unidade na filosofia spinozista.
Spinoza teve alguns seguidores, porém sua obra não foi muito influente em sua
época. Tanto os cartesianos quanto os racionalistas, como Leibniz, o criticaram,
não vendo nele um representante típico do racionalismo moderno. Pensador de
origem judaica em um contexto de conflitos internos no cristianismo, sua obra
foi, entretanto, condenada por judeus e cristãos. Só no contexto do séc. XIX, com
a crise do racionalismo clássico e do projeto filosófico da modernidade, o
interesse por seu pensamento será retomado devido a seu caráter bastante
original, que aparece assim como uma alternativa ao desenvolvimento da
tradição moderna.
D. L
EIBNIZ
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) foi um racionalista bastante peculiar.
Crítico de Descartes, de Spinoza e dos empiristas, sobretudo de Locke,
8
 afasta-se
do subjetivismo característico do pensamento moderno em suas origens. É antes
de tudo um metafísico que dá mais valor à lógica na fundamentação da ciência
do que à epistemologia, ao contrário de Descartes e dos empiristas. Por suas
formulações teóricas nos campos da lógica e da linguagem, Leibniz antecipa em
muitos aspectos o desenvolvimento da lógica-matemática e da filosofia da
linguagem no pensamento contemporâneo, tendo servido de fonte de inspiração
para lógicos e filósofos como Gottlob Frege e Bertrand Russell (ver IV).
Nascido em Leipzig, na Alemanha, Leibniz foi um homem de múltiplos
interesses. Filósofo, jurista, linguista, matemático, historiador, diplomata, suas
contribuições vão desde a descoberta do cálculo infinitesimal até o esforço pelo
ecumenismo e pela superação dos conflitos religiosos na Europa da época. Autor
de uma obra assistemática, dispersa em inúmeros tratados, opúsculos e artigos
em periódicos científicos, foi também fundador da Academia Real da Prússia
em Berlim e escreveu uma história da Casa de Hanover, os príncipes alemães a
quem se ligou durante toda a sua vida. Suas principais obras foram 
O discurso de
metafísica
 (1686), a 
Teodiceia
 (1710) e a 
Monadologia
 (1714).
Contra a dúvida cartesiana, Leibniz sustenta que, em vez de duvidar de tudo
que possa parecer incerto, é preciso considerar os 
graus
 de aceitação ou
discordância que cada afirmação pode produzir, ou seja, examinar suas razões.
Contra Locke, e o lema do empirismo “Nada está no intelecto que não tenha
estado antes nos sentidos”, acrescenta “exceto o próprio intelecto”.
Toda verdade deve ter uma razão segundo a qual ela é verdade. O projeto
filosófico de Leibniz se caracteriza por seu universalismo. A tarefa da filosofia
consiste na integração da totalidade do conhecimento humano. Leibniz revela
mesmo uma preocupação em aproximar a tradição filosófica, o que denomina
de 
philosophia perennis
 (as questões filosóficas permanentes, ou “eternas”), das
teorias dos 
philosophi novi
 (os “novos filósofos”, os pensadores modernos),
procurando mostrar a sua integração.
Em oposição ao subjetivismo predominante entre os cartesianos e empiristas,
Leibniz defende a lógica como chave para o desenvolvimento sistemático e
racional da totalidade do conhecimento humano, a única capaz de promover a
unidade e integração desse conhecimento em uma visão unificada de ciência.
Isso explica, em grande parte, o interesse de Leibniz por questões de linguagem,
como parte do projeto de formulação de uma linguagem única, precisa e
rigorosa, que fosse a linguagem da ciência, a expressão de um conhecimento
perfeito, a 
mathesis universalis
, em um sistema lógico-simbólico perfeito, a
characteristica universalis
. No opúsculo “Sobre a conexão entre as coisas e o
mundo”, ele diz: “O pensamento não pode existir sem a linguagem. Sem um
signo ou outro. Basta nos interrogarmos se podemos fazer algum cálculo
aritmético sem usar um signo numérico. Quando Deus calcula e exerce seu
pensamento, o mundo é criado.”
O forte racionalismo de Leibniz se expressa em sua concepção de que todo
conhecimento é, em última análise, a priori, “
Tout est déjà connu
” (“Tudo já é
conhecido previamente”). Segundo ele, a percepção e o pensamento se
distinguem apenas quanto a graus de clareza e distinção. Todas as verdades são,
em última instância, analíticas; é apenas a finitude da mente humana que nos
impede de considerá-las como tais. Uma linguagem universal, no entanto, seria
capaz de exprimir qualquer pensamento e testar a validade de qualquer
inferência através do cálculo.
Leibniz critica no empirismo de Locke a redução do racional ao factual,
empírico, fenomênico, já que o factual é contingente, sem razão última de ser; o
racional, ao contrário, deve ser aquilo que não pode deixar de ser, que expressa a
necessidade do real. Portanto, Leibniz se afasta do psicologismo, da consideração
do pensamento como experiência psicológica de um sujeito pensante, de uma
consciência individual.
A concepção de realidade em Leibniz se encontra desenvolvida sobretudo na
teoria, bastante peculiar, da 
Monadologia
. Se em Spinoza encontramos um
monismo que chega mesmo a unificar Deus e a realidade, em Leibniz temos
uma concepção de realidade constituída por uma diversidade de 
mônadas
. As
mônadas (unidades dinâmicas e autocontidas) são ordenadas por Deus em uma
harmonia preestabelecida hierarquicamente desde a matéria inanimada, o grau
mais inferior, até Deus, a Suprema Mônada. Esta ordem constitui o 
melhor dos
mundos possíveis
, já que consiste na concretização de uma dentre várias
possibilidades de ordenação e relação entre as mônadas.
Leibniz postula a necessidade de distinguir entre 
verdades da razão
, que são
necessárias
 (não podem ser negadas sem autocontradição), tais como “todo
triângulo tem três ângulos”, e 
verdades de fato
, que são 
contingentes
, tais como
“o calor dilata os corpos”. As verdades da razão não podem se originar da
experiência porque esta é sempre contingente, acidental. São, portanto, inatas, a
priori, antecedem a experiência, existem virtualmente na mente, representando a
possibilidade de se aprenderem verdades. Verdades de fato são provenientes da
experiência, porém mesmo elas se sustentam em um princípio da razão, o
princípio da razão suficiente
, segundo o qual se pode sempre explicar a razão de
sua existência.
O ideal de conhecimento é o 
conhecimento necessário
. Levada às suas últimas
consequências, a razão suficiente deve chegar a uma razão necessária, que não
necessitasse, por sua vez, de explicação. Trata-se assim de um ideal de pura
racionalidade, que visa converter o conhecimento de fato em conhecimento
necessário, pressupondo a continuidade entre a verdade de fato e a razão. O
modelo matemático desse ideal é o cálculo infinitesimal, formulado por Leibniz
ao mesmo tempo que por Newton, segundo o qual, por exemplo, uma reta é uma
curva de raio infinito e um ponto é um círculo de raio infinitamente pequeno.
A filosofia de Leibniz virá a ter grande influência através da interpretação e da
sistematização que lhe serão dadas por Christian Wolff (1679-1754), em sua
formulação teórica de um racionalismo considerado por Kant como fortemente
dogmático, que será conhecido como “sistema Leibniz-Wolff”. Esse sistema,
devido à elaboração de Wolff, terá um grande sucesso, vindo a ser quase uma
“filosofia oficial” no meio acadêmico alemão em meados do séc. XVIII.
Por outro lado, Voltaire (1694-1778) questionou o que considerava o otimismo
excessivo de Leibniz, expresso em sua ideia de que vivemos no melhor dos
mundos possíveis, em seu “conto filosófico”, 
Cândido, ou o otimismo
 (1759),
através da figura caricata do dr. Pangloss.
E. C
ONCLUSÃO
Pelo que vimos brevemente acima, o racionalismo não tem um desenvolvimento
simplesmente linear a partir de Descartes e de seus seguidores mais imediatos no
contexto do séc. XVII. Pascal busca de certa forma conciliar a razão e a
experiência religiosa, dando, no entanto, mais ênfase e centralidade a esta última.
Spinoza e Leibniz são racionalistas que colocam, contudo, a questão metafísica
como mais central que a questão epistemológica, ao contrário de Descartes.
Spinoza, em uma concepção monista, enfatiza a substância única, aproximando o
problema do conhecimento e do ser do problema ético, em um sistema
integrado. Leibniz valoriza a lógica na fundamentação do conhecimento em
termos da busca de critérios para a determinação de verdades necessárias, bem
como formula uma concepção de realidade baseada no pluralismo de mônadas,
entendidas como substâncias autônomas e autocontidas.
Isso nos mostra que os grandes desenvolvimentos do racionalismo a partir de
Descartes seguiram caminhos próprios em linhas sob muitos aspectos
divergentes. Isso explica em grande parte a preocupação unificadora de Kant em
seu 
racionalismo crítico
 ou 
filosofia transcendental
, que visa formular um sistema
integrado, superando essas divergências internas do racionalismo, assim como
sua oposição ao empirismo (ver III.5.E).
QUADRO SINÓTICO
  O racionalismo se desenvolve a partir de Descartes com seus seguidores,
como Geulincx, Cordemoy e, principalmente, Malebranche e a Escola de
Port-Royal, destacando-se Arnauld.
  Pascal, profundamente ligado a Port-Royal, busca conciliar a 
razão
 e a
experiência religiosa
, dando um lugar central às noções de “pensamento” e de
“razão”.
  Spinoza formula uma 
metafísica monista
 baseada na noção de substância,
integrando 
metafísica
, 
epistemologia
 e 
ética
.
  Leibniz vê na 
lógica
 o caminho da fundamentação do conhecimento,
afastando-se da epistemologia subjetivista do racionalismo e o psicologismo do
empirismo.
LEITURAS ADICIONAIS
Há poucos estudos críticos especializados sobre as obras desses autores traduzidos
para o português. Recomendamos, assim, os capítulos nas histórias da filosofia
sobre esses filósofos.
Textos de Pascal, Spinoza e Leibniz encontram-se nos volumes sobre esses
autores na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural).
A
TTALI
, Jacques. 
Blaise Pascal, ou o gênio francês
. Bauru, Editora USC, 2003.
C
HAUÍ
, Marilena. 
Espinosa: uma filosofia da liberdade
. São Paulo, Moderna,
1995.
______. 
A nervura do real
. São Paulo, Companhia das Letras, 2000.
D
ELEUZE
, Giles. 
Espinosa
. São Paulo, Escuta, 2002.
M
OREIRA
, Vivianne de Castilho. 
Leibniz e a linguagem
. Rio de Janeiro, Jorge
Zahar, 2005.
R
USSEL
, Bertrand (1900). 
A filosofia de Leibniz
. São Paulo, Companhia Editora
Nacional, 1968. [Sobre Leibniz.]
S
CRUTON
, Roger. 
Espinosa
. Rio de Janeiro, Unesp, 2000.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Quais as principais características do racionalismo no séc. XVII?
2. Em que sentido podemos considerar Pascal como um racionalista?
3. Qual a importância e o sentido da experiência religiosa para Pascal?
4. Como podemos entender a caracterização em Pascal do homem como um
“caniço pensante”?
5. Em que sentido pode-se dizer que metafísica, epistemologia e ética se
integram no sistema de Spinoza?
6. Qual o conceito fundamental da ética de Spinoza?
7. Em que aspectos a filosofia se afasta do racionalismo cartesiano e do
empirismo?
8. Qual a importância da lógica para Leibniz?
5
A FILOSOFIA POLÍTICA DO LIBERALISMO E A TRADIÇÃO
ILUMINISTA
A. O 
LIBERALISMO POLÍTICO
O liberalismo, no início da Modernidade, é o correlato, na política, do
individualismo
 e do 
subjetivismo
 na teoria do conhecimento que examinamos
anteriormente em Descartes e nos empiristas. A concepção da existência de
direitos naturais ao homem corresponde, do ponto de vista epistemológico, à
concepção de ideias inatas e de faculdades da mente que tornam possível o
conhecimento. A valorização da 
livre iniciativa
 e da 
liberdade individual
 no
campo da política e da economia equivale no campo do conhecimento à
valorização da experiência individual, tanto intelectual (racionalismo) quanto
sensível (empirismo).
1
A importância da natureza – que pode ser ilustrada pela afirmação de
Descartes de que devemos “ler o grande livro do mundo”, bem como a de
Bacon, de que “o homem deve ser como uma criança diante da natureza” –
representa a necessidade de ruptura com a tradição, com o saber adquirido, com
as instituições desacreditadas. O mesmo vai se dar na teoria política em que a
natureza humana é considerada a base dos direitos e liberdades do indivíduo e o
ponto de partida da construção de uma nova ordem social em oposição ao mundo
feudal, à ordem teocrática medieval e à monarquia absoluta. Temos aí, nessa
concepção de natureza, o novo fundamento tanto do conhecimento quanto da
moral e da política. É nesse sentido que o “homem natural” terá um papel central
no pensamento de Rousseau.
A visão, inaugurada com a 
revolução científica
, de uma ciência experimental,
integrada com a técnica e tendo uma preocupação prática, que encontramos por
exemplo em Bacon, é assim bastante representativa da visão de mundo que
começa a se articular nesse período em algumas regiões da Europa, sobretudo
nas cidades-Estado italianas, na Inglaterra, nos Países Baixos e, em parte,
também na França. O subjetivismo epistemológico, o liberalismo político, a ética
individualista e o mercantilismo econômico são as várias faces de uma nova
realidade que começa a surgir a partir de meados do séc. XV. Nesse sentido, o
humanismo renascentista e a Reforma protestante estão também na raiz dessas
novas ideias.
O problema central do liberalismo e da discussão política desse período parece
ser assim a necessidade de conciliar as liberdades e os direitos individuais,
concebidos como inerentes à própria natureza humana, com as exigências da
vida em comunidade e, portanto, com o respeito ao direito do outro,
imprescindível para o equilíbrio da vida social, bem como com a determinação
de interesses e rumos comuns essenciais à vida social. No início do período
moderno, a dissolução da ordem feudal, a contestação do poder temporal da
Igreja e o combate à monarquia absoluta e ao Estado centralizado, surgido
principalmente na França do séc. XVII, criam a necessidade da busca e
discussão de um novo modelo de ordem social, de organização política, de
legitimação do exercício do poder, representado pelas teses dos teóricos do
liberalismo e do contrato social. Essa discussão leva, em última análise, ao
surgimento da democracia representativa e do sistema parlamentar, ao
estabelecimento de constituições e cartas de direitos civis. O primeiro passo se dá
com a Revolução Gloriosa na Inglaterra, em 1688, após a deposição de Jaime II,
logo se seguindo a Revolução Americana (1776) e a Revolução Francesa (1789).
Examinaremos adiante alguns dos pensadores mais representativos desse
período, procurando distinguir diferentes sentidos de liberalismo e analisar o
desenvolvimento dessas ideias políticas desde o seu surgimento no início do séc.
XVII, passando pelo Iluminismo do séc. XVIII, até os seus desdobramentos mais
significativos do ponto de vista histórico, como a Declaração de Independência
dos Estados Unidos (1776), a Constituição Americana e a Declaração dos
Direitos Humanos na Revolução Francesa (1789). Vivemos até hoje os efeitos e
consequências de muitas dessas ideias, tanto em sua defesa quanto questionando-
as ou buscando superá-las.
B. H
OBBES
O filósofo inglês Thomas Hobbes (1588-1679) não pode ser considerado
propriamente um pensador liberal, embora seja fortemente individualista. Sua
obra, no entanto, teve uma influência marcante no desenvolvimento da discussão
sobre as relações entre indivíduo e Estado em todo o período moderno. Seus
principais livros foram 
Do cidadão
 (1642), 
Elementos do direito natural e político
(1650) e o mais célebre, um clássico da teoria política moderna, o 
Leviatã
(1651), que chegou a ser censurado pelo Parlamento inglês.
Hobbes tem uma concepção da natureza humana que pode ser considerada
negativa ou pessimista. Não propriamente no sentido do tema da 
miseria hominis
que encontramos no pensamento medieval e mesmo na tradição humanista, mas
por considerar o homem como naturalmente agressivo e belicoso. O “estado de
natureza, ou natural” em que o homem se encontraria, abstração feita da
constituição da sociedade organizada e do governo, é o estado de “guerra de
todos contra todos”. O homem é “o lobo do homem” e movido por suas paixões e
desejos não hesita em matar e destruir o outro, seu semelhante. O estado de
natureza não descreve o homem primitivo, ou o homem anteriormente a
qualquer organização social, mas sim como o homem se comportaria, dada a
natureza humana, caso se suspendesse a obrigação de cumprir as leis e contratos
imposta pela sociedade.
2
 Teríamos então uma luta incessante dos indivíduos uns
contra os outros, uma luta de cada um pelo poder sobre o outro. Trata-se,
portanto, de uma hipótese teórica, deduzida de sua teoria sobre a natureza
humana, e não de uma consideração histórica de um período anterior à
formação da sociedade, embora pudesse existir em alguns lugares como entre
“os povos selvagens da América” (
Leviatã
, cap. 13). No entanto, isso não poderia
ser concebido como prevalecendo universalmente.
Hobbes analisa a natureza humana em uma perspectiva mecanicista: o
homem é como uma máquina que age sozinha, na linha da concepção
mecanicista de mundo típica da física da época,
3
 cujo problema central consistia
em entender a natureza dos corpos e de seus movimentos. O homem é movido
por suas paixões, que o impelem a agir; a vontade e a deliberação resultam
apenas da soma dessas paixões em um sentido mais complexo, sendo que a
liberdade nada mais é do que “a ausência de impedimento” para a ação.
A filosofia política consiste no estudo do “corpo social”, buscando entender
suas causas e consequências. Segundo Hobbes, os homens são essencialmente
iguais, as diferenças entre os indivíduos sendo consideradas irrelevantes, já que
“mesmo o mais fraco tem poder de matar o mais forte”. O poder soberano
existe assim para impedir o estado de natureza e permitir a coexistência entre os
homens, já que nesse estado os indivíduos acabariam por se exterminar uns aos
outros. A constituição e o funcionamento da sociedade pressupõem que os
indivíduos cedam uma parte de seus direitos e os transfiram a um soberano. Essa
cessão e transferência de direitos e poderes consiste em um contrato social, por
meio do qual se institui a sociedade civil organizada e se evita “a guerra de todos
contra todos”. Por que isso ocorre? Porque, em última análise, o homem deseja
sobreviver e a sobrevivência é também uma lei natural, sendo em nome dela que
o homem estabelece este contrato. O poder passa a ser exercido, portanto, por
um soberano, que pode ser tanto uma assembleia ou parlamento quando um
indivíduo, um rei. As assembleias tendem, contudo, a reviver o conflito, devido às
disputas entre as várias facções ou partidos. Hobbes dá assim preferência à
monarquia. De fato, durante a guerra civil inglesa, defendeu o partido
monárquico contra Cromwell, teve sua obra censurada, indo exilar-se na França,
período em que teve contato com Mersenne e Descartes. Após a restauração da
monarquia, retornou à Inglaterra e recuperou o seu prestígio.
Na verdade, Hobbes não defende propriamente a monarquia absolutista,
baseado nas teorias tradicionais do direito divino dos reis, mas sim a ideia de que
o poder, para ser eficaz, deve ser exercido de forma absoluta. Este poder
absoluto resulta, no entanto, da transferência dos direitos dos indivíduos ao
soberano, e é em nome desse contrato que deve ser exercido, e não para a
realização da vontade pessoal do soberano. É nesse sentido que Hobbes é um
contratualista – a sociedade civil organizada resulta de um pacto entre os
indivíduos – sem ser um liberal, já que defende o poder absoluto, poder
considerado legítimo enquanto assegura a paz civil. É a esse soberano todo-
poderoso que Hobbes denomina “Leviatã”, recorrendo ao nome de um monstro
bíblico.
Sua concepção sobre a origem e a legitimidade do Estado pode ser ilustrada
assim:
A única maneira de instituir um tal poder comum, capaz de defendê-los [os
indivíduos] das invasões dos estrangeiros e das injúrias uns dos outros,
garantindo-lhes assim uma segurança suficiente para que, mediante seu
próprio labor e graças aos frutos da terra, possam alimentar-se e viver
satisfeitos, é conferir toda a sua força e poder a um homem, ou a uma
assembleia de homens, que possam reduzir suas diversas vontades, por
pluralidade de votos, a uma só vontade. O que equivale a dizer: designar um
homem ou uma assembleia de homens como representante de suas pessoas,
considerando-se e reconhecendo-se cada um como autor de todos os atos
que aquele que representa sua pessoa praticar ou levar a praticar, em tudo
que disser respeito à paz e segurança comuns; todos submetendo, assim, suas
vontades à vontade do representante, e suas decisões à sua decisão. Isso é
mais do que consentimento ou concórdia, é uma verdadeira unidade de
todos eles, numa só e mesma pessoa, realizada por um pacto de cada
homem com todos os homens, de um modo que é como se cada homem
dissesse a cada homem: 
cedo e transfiro meu direito de governar a mim
mesmo a este homem, ou a esta assembleia de homens, com a condição de
transferires a ele teu direito, autorizando de maneira semelhante todas as suas
ações
. Feito isso, à multidão assim unida numa só pessoa se chama 
Estado
,
em latim, 
civitas
. (
Leviatã
, parte II, cap. XVII)
C. L
OCKE
John Locke (1632-1704), ao contrário de Hobbes, pode ser visto como um
otimista em relação à natureza humana e ao convívio entre os indivíduos (ver
III.3, sobre a teoria do conhecimento), considerando como princípio básico da
existência da sociedade o entendimento racional entre os homens. Locke se
contrapõe assim tanto à concepção de Hobbes de um soberano absoluto quanto à
dos defensores dos direitos divinos dos reis, como seu contemporâneo Sir Robert
Filmer (1588-1653), autor do 
Patriarca, ou sobre o poder natural dos reis
,
4
 contra
o qual Locke dirige seus 
Dois tratados sobre o governo
 (1690), dos quais o
Segundo tratado
 é considerado o mais importante, devido à sua grande influência
no desenvolvimento das ideias liberais no séc. XVIII.
Segundo a concepção de Locke, a sociedade resulta de uma reunião de
indivíduos, visando garantir suas vidas, sua liberdade e sua propriedade, ou seja,
aquilo que pertence a cada um. É em nome dos direitos naturais do homem que o
contrato social entre os indivíduos que cria a sociedade é realizado, e o governo
deve portanto comprometer-se com a preservação destes direitos. O poder é
então delegado a uma assembleia ou a um soberano para exercer essa função
em nome da união voluntária e consentida entre os indivíduos. A legitimidade
desse poder reside, em sua origem, no consentimento dos indivíduos que o
constituíram, e que podem portanto retirá-lo daqueles que não governam no
interesse da maioria ou que ameaçam a liberdade e os direitos dos indivíduos.
No 
Segundo tratado
 (cap. VIII, seç.97), diz Locke a propósito da constituição e
legitimação do Estado, na mesma linha de Hobbes:
E, assim, cada indivíduo, ao consentir com os outros em formar um corpo
político com um governo, coloca-se a si próprio sob a obrigação em relação
a todos os demais membros dessa sociedade de se submeter à determinação
da maioria e de aceitar suas decisões. Caso contrário, esse pacto original,
pelo qual ele e os outros formam uma sociedade, não significaria nada, e
não seria um pacto se ele permanecesse tão livre e tão sem obrigações
quanto quando se encontrava no estado de natureza.
É significativo que nesse período na Inglaterra tenha sido aprovada pelo
Parlamento a lei do 
habeas corpus
 (1679), que restringe o poder de prisão,
refletindo a discussão de ideias liberais e da natureza do governo após a Guerra
Civil e a Commonwealth de Cromwell (1649-60), processo que culmina na
Revolução Gloriosa (1688) e no estabelecimento do sistema parlamentar.
D. R
OUSSEAU
Jean-Jacques Rousseau (1712-78), nascido em Genebra, foi um dos mais
importantes pensadores franceses do séc. XVIII no campo da política, da moral
e da educação, influenciando os ideais do Iluminismo e da Revolução Francesa
(1789). Rousseau foi um leitor de Locke, desenvolvendo uma concepção de
origem da sociedade no contrato social na mesma linha que examinamos acima.
Suas principais obras foram o 
Discurso sobre a origem da desigualdade entre
os homens
 (1755), 
Emílio
 (1762), em que trata dos princípios básicos da educação
do indivíduo, o 
Contrato social
 (1762) e as 
Confissões
 (1764-70), um autoexame,
uma reflexão sobre sua vida, no espírito do subjetivismo característico do
pensamento moderno. Além disso, colaborou com a 
Enciclopédia
 (verbete
“Economia política”, 1755) editada por Diderot, correspondeu-se com
intelectuais da época, como Voltaire (“Carta sobre a Providência”) e D’Alembert
(“Carta sobre os espetáculos”), compôs peças musicais, entre elas a ópera 
O
adivinho da aldeia
 (1752), e dedicou-se, já no fim da vida, a pesquisas em
botânica. Ao mesmo tempo, devido às suas críticas à sociedade da época, seu
forte individualismo e seu espírito contestador, Rousseau foi muitas vezes
perseguido e teve de viver por longo tempo no exílio. Sua sorte frequentemente
oscilou entre o sucesso intelectual e social e a perseguição política.
O ponto de partida de sua filosofia é uma concepção de natureza humana
representada pela famosa ideia segundo a qual “O homem nasce bom, a
sociedade o corrompe” (
Contrato social
, livro I, cap. l), à qual se acrescenta a
ideia de que “o homem nasce livre e por toda parte se encontra acorrentado”.
Porém, não é toda e qualquer sociedade que Rousseau condena, mas sim aquela
que acorrenta e aprisiona o homem, chegando a adotar como modelo de
sociedade justa e virtuosa a Roma republicana do período anterior aos césares. É
possível portanto formular um ideal de sociedade em que os homens seriam
livres e iguais, ideal este que servirá de inspiração à Revolução Francesa.
A grande questão para Rousseau consiste em saber como preservar a liberdade
natural do homem e ao mesmo tempo garantir a segurança e o bem-estar que a
vida em sociedade pode lhe dar. Sua resposta se encontra fundamentalmente no
Contrato social
, mas também em outros textos como as 
Considerações sobre o
governo da Polônia
 (1771-72), um de seus últimos escritos.
Segundo a 
teoria do contrato social
, a soberania política pertence ao conjunto
dos membros da sociedade. O fundamento dessa soberania é a 
vontade geral
,
que não resulta apenas na soma da vontade de cada um. A vontade particular e
individual de cada um diz respeito a seus interesses específicos; porém, enquanto
cidadão e membro de uma comunidade, o indivíduo deve possuir também uma
vontade que se caracteriza pela defesa do 
interesse coletivo
, do 
bem comum
. É
papel da educação a formação dessa vontade geral, transformando assim o
indivíduo em cidadão, em membro de uma comunidade.
Isso fica claro em uma famosa passagem do 
Contrato social
 (livro II, cap. 7):
Aquele que ousa empreender a instituição de um povo deve se sentir com
capacidade para, por assim dizer, mudar a natureza humana, transformar
cada indivíduo, que por si mesmo é um todo completo e solitário, em parte
de um todo maior, do qual de certo modo este indivíduo recebe sua vida e
seu ser; alterar a constituição do homem para fortificá-la; substituir a
existência física e independente, que todos nós recebemos da natureza, por
uma existência participativa e moral. Em uma palavra, é preciso que se
destitua o homem de suas próprias forças para lhe dar outras, não próprias,
das quais não possa fazer uso sem socorro alheio.
5
O culto à natureza, a valorização da experiência individual, a importância dos
sentimentos e das emoções, a relação entre a arte e a filosofia que encontramos
em Rousseau fizeram dele um dos pensadores que mais diretamente
influenciaram o espírito romântico do início do séc. XIX.
E. O I
LUMINISMO
O 
Iluminismo
, ou 
Século das Luzes
,
6
 foi um movimento do pensamento europeu
característico basicamente da segunda metade do séc. XVIII. Abrange não só o
pensamento filosófico, mas também as artes, sobretudo a literatura, as ciências, a
teoria política e a doutrina jurídica. Trata-se, portanto, de um movimento cultural
amplo, que reflete todo um determinado contexto político e social da época,
embora adquira características próprias em países e momentos diferentes, não
consistindo assim em uma doutrina filosófica ou teórica específica, mas sim em
um conjunto de ideias e valores compartilhados por diferentes correntes e tendo
diferentes formas de expressão nas ciências, nas letras e nas artes.
Seus principais representantes são: na França, Jean-Jacques Rousseau, Voltaire
(1694-1778), Fontenelle (1657-1757), Helvétius (1715-71), Montesquieu (1689-
1755), Holbach (1723-89), La Mettrie (1709-51); os enciclopedistas: Diderot
(1713-84), D’Alembert (1717-83) e Condorcet (1743-94); na Alemanha, J.
Herder (1744-1803), o poeta Lessing, Kant, que escreve sobre a ideia de
Iluminismo, e, em um primeiro momento de sua obra, o próprio Goethe; na
Inglaterra, Hume, o poeta Alexander Pope, o jurista e cientista político Jeremy
Bentham (1748-1832), o historiador Edward Gibbon (1737-94), o economista
Adam Smith (1723-90); na Itália o jurista Beccaria (1738-94), apenas para citar
os mais conhecidos e influentes.
A própria noção de 
Iluminismo
, 
Ilustração
, ou ainda 
Esclarecimento
, como o
termo é por vezes traduzido, indica, através da metáfora da luz e da claridade,
uma oposição às trevas, ao obscurantismo, à ignorância, à superstição, ou seja, à
existência de algo oculto, enfatizando, ao contrário, a necessidade de o real, em
todos os seus aspectos, tornar-se transparente à razão. O grande instrumento do
Iluminismo é a consciência individual, autônoma em sua capacidade de
conhecer o real; suas armas são, portanto, o conhecimento, a ciência, a
educação. Neste sentido, o 
projeto enciclopedista
 de sintetizar em uma obra – a
Enciclopédia
, cuja publicação se iniciou em 1751 – todo o saber da época,
tornando-o potencialmente acessível a todos os indivíduos, é bastante
representativo dessa concepção, uma vez que atribui ao conhecimento a
capacidade de, precisamente, 
libertar
 o homem dos grilhões que lhe são impostos
pela ignorância e pela superstição, tornando-as facilmente domináveis.
O pressuposto básico do Iluminismo afirma, portanto, que todos os homens são
dotados de uma espécie de 
luz natural
, de uma 
racionalidade
, uma capacidade
natural de aprender, capaz de permitir que conheçam o real e ajam livre e
adequadamente para a realização de seus fins. A tarefa da filosofia, da ciência e
da educação é permitir que essa luz natural possa ser posta em prática,
removendo os obstáculos que a impedem e promovendo o seu desenvolvimento.
O Iluminismo possui assim um caráter pedagógico enquanto projeto de
formação do indivíduo, podendo ser visto também como herdeiro do humanismo
iniciado no Renascimento. Isso pode ser ilustrado pelo famoso verso do poeta
inglês Alexander Pope: “
The proper study of mankind is man”
 (“O objeto de
estudo apropriado para o ser humano é o homem”).
A noção de 
progresso
 racional da humanidade é assim característica desse tipo
de concepção. Em contrapartida, devem ser igualmente identificados os
elementos que impedem tal progresso, que se opõem à razão. Dentre esses
elementos encontra-se a religião, na medida em que subordina o homem a
crenças irracionais e a uma autoridade, a Igreja, baseada na submissão e nas
superstições.
7
 O pensamento iluminista é assim fortemente laico e secular e até
mesmo, em alguns casos, abertamente anticlerical. As obras de Voltaire e
Diderot são exemplos disso.
A questão básica desse período pode ser, portanto, assim explicitada: por que o
homem, dotado dessa luz natural, dessa capacidade racional de conhecer, não
consegue pura e simplesmente obter o conhecimento do real necessário à sua
ação no mundo da melhor forma possível? O que o impede?
No prefácio à 1
a
 edição da 
Crítica da razão pura
 (1781), Kant (ver III. 6)
responde de certa forma a essa questão:
Nossa época é propriamente a época da crítica, à qual tudo tem de
submeter-se. A 
religião
, por sua 
santidade
, e a 
legislação
, por sua 
majestade
,
querem comumente esquivar-se dela. Mas desse modo suscitam justa
suspeita contra si e não podem ter pretensões àquele respeito sem disfarce
que a razão somente outorga àquilo que foi capaz de sustentar seu exame
livre e público.
O Iluminismo volta-se assim contra toda 
autoridade
 que não esteja submetida
à razão e à experiência, que não possa justificar-se racionalmente, que recorra
ao medo, à superstição, à força, à submissão. O pensamento deve ser autônomo,
não tutelado. Só assim o homem poderá atingir o que Kant chama de sua
“maioridade”, ou seja, a possibilidade de pensar por si mesmo, de modo
independente. Há, nesse sentido, sempre um caráter 
ético
 e 
emancipador
 no
projeto iluminista. Em seu texto “Resposta à questão: Que é Esclarecimento?”
(1783), Kant afirma que:
Esclarecimento (
Aufklärung
) é 
a saída do homem de sua menoridade, da
qual ele próprio é culpado
. A 
menoridade
 é a incapacidade de fazer uso de
seu entendimento sem a direção de outro indivíduo. O 
homem é o próprio
culpado
 dessa menoridade se a causa dela não se encontra na falta de
entendimento, mas na falta de decisão e coragem de 
servir-se de si mesmo
sem a direção de outrem. 
Sapere aude
! Tem coragem de fazer uso de teu
próprio entendimento, tal é o lema do Esclarecimento.
A filosofia crítica, que é o pano de fundo do Iluminismo, caracteriza-se por três
pressupostos básicos: 1) a 
liberdade
, exemplificada pela defesa da livre iniciativa
no comércio, segundo o pensamento liberal e opondo-se ao absolutismo (ainda
vigente no final do séc. XVIII em várias monarquias europeias, como França,
Prússia, Áustria e Espanha, mas não mais na Inglaterra); 2) o 
individualismo
, que
se baseia na existência do indivíduo livre e autônomo, consciente e capaz de se
autodeterminar; 3) a 
igualdade jurídica
, que visa garantir a liberdade do indivíduo
contra os privilégios.
Nesse sentido, a Revolução Francesa (1789) pode ser considerada uma
tentativa de concretização desses ideais, o que pode ser ilustrado por seu famoso
lema, “Liberdade, Igualdade, Fraternidade”. A Declaração dos Direitos do
Homem expressa essa concepção, ao afirmar em seu preâmbulo: “Os
representantes do povo francês constituídos em assembleia nacional,
considerando que a ignorância, o esquecimento e o desprezo pelos direitos do
homem são as únicas causas dos males públicos e da corrupção dos governos,
resolvem estabelecer em uma declaração solene os direitos naturais inalienáveis
e sagrados do homem.” E em seu artigo primeiro, “Os homens nascem e
permanecem livres e iguais em seus direitos […].” É importante notar aí, no
espírito do liberalismo e do Iluminismo, a referência aos direitos 
naturais
 e à
natureza humana
, à liberdade e à igualdade como 
inerentes ao homem
, bem
como ao fato de que os males resultam da ignorância e da obscuridade que
causam a opressão e a corrupção.
Na Declaração de Independência dos Estados Unidos (1776), redigida por
Thomas Jefferson e que antecede a declaração francesa em treze anos, fica
clara a inspiração nas teorias liberais quando se afirma que: “Consideramos
autoevidentes as seguintes verdades: todos os homens foram criados iguais, e
dotados por seu criador de determinados direitos inalienáveis, entre os quais se
incluem a vida, a liberdade e a busca da felicidade, e é para assegurar estes
direitos que os governos foram instituídos.” A concepção da igualdade humana, a
crença nos direitos naturais, a ideia de que estas verdades são autoevidentes e a
definição do papel do governo correspondem precisamente à visão de
liberalismo e racionalismo aqui ilustrada pelo pensamento de Locke.
O racionalismo iluminista estabelece que o homem, o indivíduo dotado de
consciência autônoma, deve ser livre em relação à autoridade externa, política e
religiosa que o domina e oprime, mas também em relação às suas próprias
paixões, emoções e desejos. O homem livre é senhor de si também no sentido de
que deve exercer controle sobre si e agir sempre de acordo com sua vontade e
decisão racional.
É claro, no entanto, conforme sustenta Kant em seu célebre texto “Resposta à
questão: Que é o Esclarecimento?”, que não vivemos ainda (e talvez nem
possamos realmente viver) em uma época plenamente ilustrada; porém,
podemos saber o que é a Ilustração e o que é necessário para promovê-la,
realizá-la, e esta é basicamente a tarefa da filosofia nesta concepção. A discussão
em torno do projeto do Iluminismo – seu sentido e sua validade, bem como a
possibilidade e as condições de realizá-lo – é ainda um tema atual no debate
filosófico contemporâneo.
8
F. A E
NCICLOPÉDIA
A 
Enciclopédia
 talvez seja a obra mais representativa do Iluminismo e de sua
concepção do papel da filosofia, das artes e da ciência, i.e., do saber em geral.
Esse monumental projeto editorial e pedagógico pretendia ser uma espécie de
grande síntese do saber da época, visando colocá-lo ao alcance do público em
geral, de todo e qualquer indivíduo que fosse capaz de ler e, por conseguinte, de
se instruir. Inclui assim verbetes que vão desde “Filosofia”, de autoria do próprio
Diderot, até “Economia política”, elaborado por Rousseau; desde “Rio de
Janeiro” até “Genebra”.
Sua publicação foi iniciada em 1751 sob a liderança de Denis Diderot, mas
reunindo escritos dos principais pensadores, filósofos e cientistas da época,
sobretudo franceses, como Voltaire, D’Alembert, Condorcet e Rousseau. Sua
edição completa chegou a 24 volumes 
in folio
, tendo sido censurada pelo
Parlamento francês (1759), temeroso das repercussões desse projeto, e pela
Igreja, em virtude da visão materialista e anticlerical de muitos de seus autores.
Posteriormente, já nos anos 1770, foram publicados volumes 
in quarto
 e 
in
octavo
, formatos menores que tornavam a obra mais barata e acessível, e no
reinado de Luís XVI ela acabou por receber a aprovação oficial da Coroa.
A 
Enciclopédia
, ou 
Dictionnaire raisonné des scienees, des arts et des métiers
,
consiste fundamentalmente em uma súmula das grandes descobertas científicas
e técnicas da época, bem como dos grandes desenvolvimentos filosóficos e
artísticos que marcaram o progresso da humanidade no período moderno. O
termo 
enkyklios paideia
 significa literalmente “ciclo completo do aprendizado” e
reflete a pretensão pedagógica e reformista de seus idealizadores, que
pretendiam com isso tornar o saber acessível, libertando o homem da ignorância
e das superstições e, dessa forma, transformando a sociedade; uma sociedade de
homens cultos, dominando os princípios básicos do conhecimento técnico e
científico, seria forçosamente mais livre e igualitária.
Esses ideais tiveram grande influência na Revolução Francesa e contribuíram
para a contestação da monarquia absoluta e do poder da Igreja, sobretudo no
Estado francês da época. Por outro lado, o ideal de transformação da sociedade
pela educação de seus membros será duramente contestado por Marx em sua
crítica da ideologia (ver III. 8).
QUADRO SINÓTICO
  O 
liberalismo
 pode ser visto como correlato 
político
 do 
subjetivismo
epistemológico
 característico dos sécs. XVII-XVIII.
  Sua problemática central consiste na necessidade de conciliar os 
direitos
individuais
, considerados como naturais, com a necessidade da 
vida social
.
  Hobbes, Locke e Rousseau são os pensadores mais importantes que discutiram
essa problemática, concordando quanto à concepção de um 
contrato social
como fundamento da sociedade organizada racionalmente, embora divergindo
sobre a natureza humana e as características do Estado.
  O 
Iluminismo
 valoriza o conhecimento como instrumento de libertação e
progresso da humanidade, levando o homem à sua autonomia e a sociedade à
democracia, ou seja, ao fim da opressão.
  A 
Enciclopédia
 representa os ideais de conhecimento da época e do papel
pedagógico e emancipador do saber.
LEITURAS ADICIONAIS
K
ANT
, Immanuel. “Resposta à pergunta: Que é Esclarecimento?”, in Danilo
Marcondes, 
Textos básicos de ética
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2007.
L
OCKE
, John. 
Segundo tratado do governo
. São Paulo, Ibrasa, 1963.
R
OUSSEAU
, Jean-Jacques. 
O contrato social
. São Paulo, Cultrix, 1980.
______. 
Discurso sobre a origem da desigualdade
. Brasília-São Paulo, Ed. UnB/
Ática, 1989.
Obras críticas:
B
ERNARDES
, Júlio. 
Hobbes e a liberdade
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2002.
C
HÂTELET
, François (org.). 
História da filosofia
, vol. 4: 
O Iluminismo
. Rio de
Janeiro, Zahar, 1974.
C
ASSIRER
, Ernst. 
A filosofia do Iluminismo
. Campinas, Unicamp, 1992.
D
ARNTON
, Robert. 
O Iluminismo como negócio
. São Paulo, Companhia das
Letras, 1996. [Sobre a produção, edição e circulação da 
Enciclopédia
.]
D
ENT
, N.J.H. 
Dicionário Rousseau
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1996.
F
ILHO
, Edgard José Jorge. 
Moral e história em Locke
. São Paulo, Loyola, 1992.
L
IMONGI
, Maria Isabel. 
Hobbes
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2002.
M
ACPHERSON
, C.B. 
A teoria política do individualismo possessivo
: 
de Hobbes a
Locke
. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1979.
R
IBEIRO
, Renato Janine. 
Ao leitor sem medo: Hobbes escrevendo contra o seu
tempo
. São Paulo, Brasiliense, 1984.
R
OUANET
, Sergio Paulo. 
As razões do Iluminismo
. São Paulo, Companhia das
Letras, 1987.
T
ORRES
 F
ILHO
, Rubens Rodrigues. 
Ensaio de filosofia ilustrada
. São Paulo,
Brasiliense, 1987.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o sentido do projeto filosófico do 
liberalismo
 no contexto da 
modernidade
?
2. Compare o 
liberalismo político
 com o 
subjetivismo epistemológico
.
3. Qual a importância da noção de 
contrato social
 para as teorias políticas desse
período?
4. Como se pode entender a relação entre 
natureza humana
 e 
vida social
 segundo
essas teorias políticas?
5. O que significa “Iluminismo”? Qual o sentido e a importância desse
movimento?
6. Em que sentido podemos considerar a 
Enciclopédia
 como representativa das
ideias e dos ideais do liberalismo e do Iluminismo?
A CRISE DA MODERNIDADE
6
KANT E A FILOSOFIA CRÍTICA
A. A 
CONCEPÇÃO KANTIANA DE FILOSOFIA
A obra de Immanuel Kant (1724-1804) pode ser vista como um marco na
filosofia moderna.
1
 Seu pensamento é geralmente dividido em duas fases: a 
pré-
crítica
, que vai até a 
Dissertação
 de 1770, e a 
crítica
, a partir da publicação da
Crítica da razão pura
 (1ª ed. 1781). Em sua fase pré-crítica, Kant pode ser
considerado um representante típico do chamado “racionalismo dogmático”,
caracterizado pela forte influência do “sistema Leibniz-Wolff", isto é, do
predomínio, sobretudo no contexto alemão, da filosofia racionalista inspirada em
Leibniz e desenvolvida e sistematizada por Christian Wolff (1679-1754).
2
Segundo ele mesmo nos relata em seus 
Prolegômenos
, foi a leitura de Hume que
o despertou de seu “sonho dogmático”. Os questionamentos céticos de Hume
abalaram profundamente Kant, que visava empreender uma defesa do
racionalismo contra o empirismo cético. Percebeu, no entanto, a importância das
questões levantadas pelos empiristas, destacadamente Hume, e acabou por
elaborar uma filosofia que caracterizou como racionalismo crítico, pretendendo
precisamente superar a dicotomia entre racionalismo e empirismo. É
significativo que Kant, formado no contexto do racionalismo alemão, tenha
dedicado a 
Crítica da razão pura
 a Bacon, o iniciador do empirismo.
Em sua 
Lógica
 (Jäsche) (Intr. cap. III, Ak25), Kant define a filosofia como “a
ciência da relação de todo conhecimento e de todo uso da razão com o fim
último da razão humana”, caracterizando-se pelo tratamento de quatro questões
fundamentais:
1. 
O que posso saber
? Questão que diz respeito à metafísica, no sentido kantiano
de investigação sobre a possibilidade e legitimidade do conhecimento.
2. 
O que devo fazer
? Cuja resposta é dada pela moral.
3. 
O que posso esperar
? O problema da esperança, de que trata a religião.
4. 
O que é o homem
? Objeto da antropologia, à qual em última análise se
reduzem as outras três e que é na verdade a mais importante das quatro.
Tendo em vista estas questões, o filósofo deve determinar:
1. As fontes do saber humano;
2. A extensão do uso possível e útil de todo saber;
3. Os limites da razão.
Sendo este último item o mais difícil, porém o mais necessário, na perspectiva
da filosofia crítica.
No Prefácio à segunda edição (1787) da 
Crítica da razão pura
, Kant se refere
ao “escândalo” das disputas entre as várias correntes e doutrinas filosóficas, que,
segundo ele, só podem ser superadas pela introdução da 
crítica
. Um dos objetivos
fundamentais da filosofia na 
Crítica da razão pura
, que trata da razão teórica, isto
é, do uso da razão no conhecimento da realidade, é precisamente estabelecer
critérios de demarcação entre o que podemos legitimamente conhecer e as
falsas pretensões ao conhecimento, que nunca se realizam. Na visão de Kant
(id.), a 
crítica
 se opõe ao 
dogmatismo
, “à pretensão de progredir apenas com um
conhecimento puro baseado em conceitos (o filosófico), segundo princípios há
tempos usados pela razão, sem se indagar contudo de que modo e com que
direito ela chegou a eles. Dogmatismo é, portanto, o procedimento dogmático da
razão 
sem uma crítica precedente de seu próprio poder
”. A tarefa da crítica
consiste assim em examinar os limites da razão teórica e estabelecer os critérios
de um conhecimento legítimo. Vejamos os argumentos de Kant a este propósito.
B. A 
C
RÍTICA DA RAZÃO PURA
É na 
Crítica da razão pura
 que Kant formula sua concepção de uma 
filosofia
transcendental
, i.e., uma investigação que, “em geral, se ocupa não tanto com
objetos, mas com o nosso modo de conhecimento de objetos” (Introdução, seç.
VII); a filosofia transcendental, portanto, contém a teoria do conhecimento de
Kant, ou seja, sua análise das condições de possibilidade do conhecimento, por
meio da qual se pode delimitar a ciência da pseudociência, distinguindo o uso
cognitivo da razão, que efetivamente produz conhecimento do real, de seu uso
meramente especulativo, em que ao pensamento não correspondem objetos.
Pode-se dizer que essa obra consiste, por um lado, no exame da constituição
interna da razão; por outro lado, no exame de seu funcionamento.
Kant parte da distinção tradicional entre 
juízos analíticos
 e 
juízos sintéticos
. Os
analíticos
 são de caráter lógico, aqueles em que o predicado está contido no
sujeito, i.e., não produzem conhecimento, mas simplesmente explicitam a
definição do sujeito do juízo, como p.ex.: “Todo triângulo tem três ângulos.” São,
portanto, 
a priori
, ou seja, independentes da experiência, universais e necessários,
mas não cognitivos. Os 
juízos sintéticos
 são 
a posteriori
, dependem da experiência
e constituem uma ampliação de nosso conhecimento, tais como “A água ferve a
100 graus centígrados.” Produzem conhecimento, mas não são universais nem
necessários, pois se baseiam na experiência e, no máximo, resultam de
generalizações empíricas. Kant considera, entretanto, que a distinção analítico (a
priori) / sintético (a posteriori) é insuficiente para explicar a possibilidade da
ciência, pois precisamos dar conta de juízos universais e necessários que
ampliem o conhecimento: os 
juízos sintéticos a priori
. Este último tipo de juízo é
caracterizado por Kant como independente da experiência, porém relacionado a
ela, já que diz respeito às suas condições de possibilidade. Os princípios mais
gerais da ciência, os fundamentos da física e da matemática e os juízos
filosóficos da teoria do conhecimento que Kant pretende estabelecer,
pertenceriam a esta nova classe de juízo.
No Prefácio à segunda edição (1787), Kant formula a famosa metáfora da
revolução copernicana
 na filosofia, que pretende empreender. Assim como
Copérnico teria invertido o modelo tradicional de cosmo em que o Sol girava em
torno da Terra, mostrando ser a Terra que girava em torno do Sol, do mesmo
modo, na relação de conhecimento, não é o sujeito que se orienta pelo objeto (o
real), como quis a tradição, mas o objeto que é determinado pelo sujeito.
A 
Crítica da razão pura
 visa, assim, investigar as condições de possibilidade do
conhecimento, ou seja, o modo pelo qual, na experiência de conhecimento,
sujeito
 e 
objeto
 se relacionam e em que condições esta relação pode ser
considerada legítima. “Sujeito” e “objeto” são, portanto, para Kant, termos
relacionais, que só podem ser considerados como parte da relação de
conhecimento, e não autonomamente. Só há objeto para o sujeito, só há sujeito
se este se dirige ao objeto, visa apreendê-lo.
Na concepção kantiana, o conhecimento do objeto resulta da contribuição de
duas faculdades de nossa mente, ou de nossa razão, a 
sensibilidade
 e o
entendimento
. A primeira parte da 
Crítica da razão pura
, a Estética
Transcendental, trata da contribuição das formas puras da sensibilidade, as
intuições
 de espaço e tempo, para o conhecimento. A segunda parte, a Analítica
Transcendental, examina a contribuição dos conceitos puros do entendimento, as
categorias
, para o conhecimento, considerando ainda, nas seções relativas à
unidade sintética da apercepção
 e ao 
esquematismo
 da razão pura, como
sensibilidade e entendimento se unem para constituir a experiência cognitiva.
Trata-se, portanto, da formulação de um modelo do uso da razão no
conhecimento que procura dar conta de como se constitui este conhecimento de
forma legítima, buscando assim evitar e superar as dificuldades e os impasses
que o empirismo e o racionalismo, o materialismo e o idealismo enfrentavam
em sua época.
Kant emprega o termo “estética” ainda no sentido tradicional de análise da
sensibilidade (do grego 
aisthesis
)
3
 do ponto de vista do conhecimento. Sua teoria
da sensibilidade, entretanto, não é uma teoria das sensações, ou da percepção
sensível, como encontramos em Locke e Hume. Ao contrário, a Estética
Transcendental pretende investigar as formas puras da sensibilidade, as 
intuições
de espaço e tempo
, precisamente como condições de possibilidade da
experiência sensível, como elementos constitutivos, portanto, de nossa relação
com objetos enquanto determinados espaço-temporalmente. Kant rejeita a
noção de uma intuição intelectual, que poderia nos dar acesso direto à essência
das coisas, tal como encontramos na metafísica tradicional. Por definição, a
essência é o incondicionado, conhecê-la seria entrar numa relação com a
essência, a partir do quê esta deixaria de ser incondicionada. A intuição é sempre
sensível, é o modo como os objetos se apresentam a nós no espaço e no tempo,
condição de possibilidade para que sejam objetos. O que conhecemos não é o
real, “a coisa-em-si” (
Ding an sich
), mas sempre o real em relação com o
sujeito do conhecimento, i.e., o real enquanto objeto. Kant distingue assim o
mundo dos 
fenômenos
, a realidade de nossa experiência, do mundo do 
númeno
, a
realidade considerada em si mesma, a qual podemos pensar, mas não conhecer.
Segundo a Analítica Transcendental (§ 27): “Não podemos pensar nenhum
objeto senão mediante categorias; não podemos conhecer nenhum objeto
pensado senão mediante intuições que correspondam àqueles conceitos.” E, em
uma passagem famosa da Introdução, “a intuição sem conceitos é cega, os
conceitos sem intuição são vazios”. Eis o sentido do que se poderia denominar o
“construtivismo” de Kant, a ideia de que “só conhecemos a priori das coisas o
que nós mesmos colocamos nelas” (Prefácio à 2
a
 edição).
Temos assim a seguinte relação:
sujeito ↔ objeto (fenômeno) / real (coisa-em-si)
A este respeito há uma passagem ilustrativa nos 
Prolegômenos
 (§ 13,
Observação II):
O idealismo consiste apenas na afirmação de que não existe outro ser senão
o pensante; as demais coisas, que acreditamos perceber na intuição, seriam
apenas representações nos seres pensantes, às quais não corresponderia, de
fato, nenhum objeto fora deles. Eu afirmo, ao contrário: são-nos dadas
coisas como objetos de nossos sentidos, existentes fora de nós, só que nada
sabemos do que eles possam ser em si mesmos, mas conhecemos apenas
seus fenômenos, isto é, as representações que produzem em nós ao
afetarem nossos sentidos.
Na Analítica Transcendental, encontramos uma consideração da contribuição
dos conceitos puros do entendimento (as categorias) para o conhecimento. Kant
apresenta aí uma tabela das categorias, as formas puras do entendimento, que
nos permitem pensar objetos. No § 10 lemos que:
O primeiro elemento, que nos deve ser dado a priori para o conhecimento
de todos os objetos, é o múltiplo da intuição pura; a síntese deste múltiplo,
mediante a capacidade da imaginação, constitui o segundo elemento, mas
sem fornecer ainda um conhecimento. Os conceitos, que dão unidade a esta
síntese pura e consistem apenas na representação desta unidade sintética
necessária, constituem o terceiro elemento para o conhecimento de um
objeto, que aparece, e repousam sobre o entendimento.
TABELA DOS JUÍZOS E CATEGORIAS
4
Juízos (quanto à
sua forma)
Categorias
1. Quantidade:
universal: “Todo
homem é mortal.”
particular:
“Algum homem é
mortal.”
singular:
“Sócrates é
unidade
pluralidade
totalidade
mortal.”
2. Qualidade:
afirmativo: “Todo
homem é mortal.”
negativo: “Não é
o caso que
Sócrates é
mortal.”
limitativo:
“Sócrates é não
mortal.”
realidade
negação
limitação
3. Relação:
categórico:
“Sócrates é
mortal.”
hipotético: “Se…,
então…”
substância e
acidente
causalidade e
dependência
comunidade
disjuntivo: “ou…,
ou…”
e interação
4. Modalidade:
problemático: “É
possível que…”
assertórico:
“Sócrates é
mortal.”
apodítico: “É
necessário que…”
possibilidade
existência e
inexistência
necessidade
e
contingência
Os juízos e categorias deles derivados constituem as formas mais básicas e
gerais de formulação de nosso pensamento. As tabelas apresentam assim uma
espécie de “mapa” de nossas possibilidades de pensar. Os exemplos não se
encontram em Kant, sendo meramente ilustrativos.
Kant deriva os conceitos dos juízos, dando com isso prioridade aos juízos sobre
os conceitos. Não pode haver nenhuma combinação de conceitos se não houver
uma unidade originária que a permita. Dado o caráter predicativo dos conceitos,
estes só podem ser entendidos a partir de seu papel nos juízos. Os juízos possuem
uma unidade, ou seja, uma forma lógica que independe de seu conteúdo. Os
conceitos enquanto predicados de juízos possíveis relacionam-se a uma
representação de um objeto ainda não determinado. Assim, o conceito de corpo
significa algo, p.ex., um metal, que só pode ser conhecido a partir do conceito. É
portanto um conceito apenas por compreender outras representações através das
quais se relaciona com objetos. É nesse sentido que é considerado predicado de
um juízo possível, p.ex.: “Todo metal é um corpo.”
A sensibilidade nos fornece os dados da experiência (o múltiplo), a imaginação
completa estes dados e os unifica, e o entendimento lhes dá unidade conceitual,
permitindo-nos pensá-los. O conhecimento resulta da contribuição desses três
elementos. A Dedução Transcendental (§ 13) visa fundamentar ou legitimar o
conhecimento a partir do uso dos conceitos. “Denomino 
dedução transcendental
a explicação da maneira como conceitos 
a priori
 podem relacionar-se com
objetos, distinguindo-a da dedução 
empírica
, que indica a maneira como um
conceito foi adquirido mediante experiência e reflexão sobre a mesma, e diz
respeito, portanto, não à legitimidade, mas ao fato pelo qual obtivemos o
conceito.”
Podemos ilustrar isso da seguinte maneira.
5
 Em um juízo empírico objetivo,
“Esta pedra é pesada”, nós unificamos aparições através de conceitos
explicitamente usados e da categoria inerente à sua forma lógica (neste caso,
afirmativo, singular, assertórico etc.). Esta unificação ou síntese caracteriza-se
por: a) um múltiplo ou diverso de manifestações, percepções (dados),
lembranças, imaginações; b) essas manifestações são reunidas e completadas
pela imaginação; c) através da aplicação dos conceitos – “pedra”, “pesado” – e
da categoria correspondente, essa coleção adquire unidade sintética, referência
objetiva.
Na seção (§ 16) sobre a 
unidade sintética originária da apercepção
, Kant
mostra como nossas experiências devem ser sempre remetidas a um “eu penso”
que lhes dá unidade. “Portanto, somente pelo fato de que posso conectar, 
em uma
consciência
, um múltiplo de representações dadas, é possível que eu próprio me
represente, nessas representações, 
a identidade da consciência
.” Ao contrário do
que encontramos em Descartes,
6
 o “eu penso” kantiano não é puro, nem anterior
às experiências da consciência, mas precisamente o que lhes dá unidade e não
pode ser considerado independentemente delas. Do mesmo modo, Kant afasta-se
da questão de Hume sobre a identidade pessoal, que o teria levado a afirmar que
o “eu” é apenas um “feixe de percepções”;
7
 ao contrário, para que haja
experiências, estas têm de ser remetidas a um “eu” de que são experiências. Se o
“eu” não é a substância pensante de Descartes, tampouco o é o “feixe de
percepções” de Hume, mas consiste na unidade originária da consciência.
A Dialética Transcendental trata do uso especulativo da razão, em que esta não
produz conhecimento porque não remete a objetos de uma experiência possível.
É nesse sentido que, para Kant, a metafísica tal como tradicionalmente
concebida não pode ser uma ciência, não produzindo conhecimento efetivo do
real porque não tem objetos. As questões de que trata – a infinitude do cosmo, a
perfeição de Deus e a imortalidade da alma – não podem ser respondidas da
mesma maneira como são respondidas as questões da física e da matemática. A
metafísica não tem objetos porque, por definição, Deus, o cosmo e a alma não
podem ser objetos de minha experiência espaço-temporal, pois não se
manifestam no espaço e no tempo. São portanto transcendentes, resultando de
usos de conceitos aos quais não correspondem intuições. Kant examina nas
antinomias
 e nos 
paralogismos
 da razão pura exatamente este uso indevido da
razão, quando pretende tratar as ideias de Deus, do cosmo e da alma como se
fossem objetos do conhecimento, produzindo conflitos e questões insolúveis
(antinomias) e raciocínios defeituosos (paralogismos). A Estética e a Analítica,
que contêm a teoria kantiana do conhecimento, fornecem os critérios que
permitem demarcar os usos legítimos dos usos ilegítimos da razão teórica no
campo do conhecimento. Ao passo que as intuições e os conceitos puros são
constitutivos do conhecimento, as ideias podem ter apenas um uso regulativo,
estabelecendo metas e diretrizes para a investigação humana. Não são objetos do
conhecimento, mas agimos 
como se
 (
als ob
) o fossem, no sentido daquilo que
visamos, ou a que tendemos, mesmo que não possamos efetivamente conhecer.
Contudo, já no Prefácio à primeira edição da 
Crítica da razão pura
, Kant
admitia que a razão humana se coloca questões que não pode evitar, porque
provêm de sua própria natureza, mas que tampouco pode responder, porque
ultrapassam totalmente sua capacidade cognitiva. Por isso, diz Kant, tive de
suprimir o saber para dar lugar à 
fé
 (Pref. à 2
a
 ed.). Essas questões são, no
entanto, remetidas ao âmbito da razão prática. É o que veremos em seguida.
C. A 
FILOSOFIA MORAL DE KANT
As três principais obras de Kant sobre questões éticas, que para ele pertencem a
outra dimensão de nossa racionalidade, à razão prática e não à razão teórica, são:
Fundamentação
 da 
metafísica dos costumes
 (1785), 
Crítica da razão prática
(1788), que tratam da ética no sentido puro, e 
Metafísica dos costumes
 (1797),
que consiste numa tentativa de aplicação dos princípios éticos. Pretende
considerar, portanto, o homem não como sujeito do conhecimento, mas como
agente livre e racional.
É no domínio da razão prática, na visão de Kant, que somos livres, isto é, que
se põe a questão da liberdade e da moralidade, enquanto no domínio da razão
teórica, do conhecimento, somos limitados por nossa própria estrutura cognitiva.
Segundo essa concepção, a ética é, no entanto, estritamente racional, bem como
universal, no sentido de que não está restrita a preceitos de caráter pessoal ou
subjetivos, nem a hábitos e práticas culturais ou sociais. Os princípios éticos são
derivados da racionalidade humana. A moralidade trata assim do uso prático e
livre da razão. Os princípios da razão prática são leis universais que definem
nossos deveres. Portanto, os princípios morais resultam da razão prática e se
aplicam a todos os indivíduos em qualquer circunstância. Pode-se considerar
assim a ética kantiana como uma 
ética do dever
, ou seja, uma ética prescritiva.
No mundo dos fenômenos, da realidade natural, tudo depende de uma
determinação causal. Ora, se o homem é parte da natureza e as ações humanas
ocorrem no mundo natural, então suas ações seguem uma determinação causal e
o homem não é livre nem responsável por seus atos. Porém, o homem é
essencialmente um ser racional e por isso se distingue da ordem natural, não
estando, no campo do agir moral, submetido às leis causais, mas sim aos
princípios morais derivados de sua razão, ao dever, portanto. É este o sentido da
liberdade humana no plano moral. A moral é assim independente do mundo da
natureza. No campo do conhecimento, Kant parte da existência da ciência para
investigar suas condições de possibilidade; no campo da ética, parte da existência
da consciência moral para estabelecer seus princípios.
O objetivo fundamental de Kant é, portanto, estabelecer os princípios 
a priori
,
ou seja, universais e imutáveis, da moral. Seu foco é o agente moral, suas
intenções e motivos. O dever consiste na obediência a uma lei que se impõe
universalmente a todos os seres racionais. Eis o sentido do 
imperativo categórico
(ou 
absoluto
): “Age de tal forma que sua ação possa ser considerada como
norma universal.” Toda ação exige a antecipação de um fim, o ser humano deve
agir 
como se
 (
als ob
) este fim fosse realizável. Daí a acusação de “formalismo
ético” frequentemente lançada contra Kant, já que este princípio não estabelece
o que se deve fazer, mas apenas um critério geral para o agir ético, sendo este
precisamente o seu objetivo. Os 
imperativos hipotéticos
, por sua vez, têm um
caráter prático, estabelecendo uma regra para a realização de um fim, como:
“Se você quiser ter credibilidade, cumpra suas promessas” (sobre esta distinção,
ver 
Fundamentação da metafísica dos costumes
, seç. II).
Segundo Kant, a noção de busca da felicidade, que fundamenta por exemplo
as éticas do período helenístico, como a estoica e a epicurista, é insuficiente
como fundamento da moral, porque o conceito de felicidade é variável,
dependendo de fatores subjetivos, psicológicos, ao passo que a lei moral é
invariante, universal; por isso seu fundamento é o dever.
Na concepção kantiana, a razão prática pressupõe uma crença em Deus, na
liberdade e na imortalidade da alma, que funcionam como ideais ou princípios
regulativos. A crença em Deus é o que possibilita o supremo bem, recompensar a
virtude com a felicidade. A imortalidade da alma é necessária, já que neste
mundo virtude e felicidade não coincidem, e a liberdade é um pressuposto do
imperativo categórico, libertando-nos de nossas inclinações e desejos, uma vez
que o dever supõe o poder fazer algo.
Na terceira crítica, a 
Crítica do juízo
 (ou 
Da faculdade de julgar
, 1790), Kant
pretende analisar os juízos de gosto, fundamento da estética (no sentido de arte),
e os juízos teleológicos (de finalidade). Porém, na realidade, seu objetivo
principal é superar a dicotomia anterior entre razão teórica (ou cognitiva) e
prática (ou moral), considerando a faculdade do juízo como uma faculdade
intermediária. Kant examina nessa obra a ideia da natureza como dotada de um
propósito ou finalidade. A beleza, na medida em que tem um sentido estético, é
definida como “uma finalidade sem fim”. Porém, Kant considera que o juízo
estético, ou seja, o juízo de gosto, não pode ser simplesmente subjetivo, devendo
ser, em princípio, dotado de objetividade e universalidade. Como é possível,
entretanto, a objetividade e universalidade do juízo estético? Como conciliar o
sentimento de beleza com o caráter conceitual de um juízo? Segundo a 
Crítica do
juízo
, o juízo estético tem como objeto algo de particular, considerado em si
mesmo, sem nenhum interesse específico por parte do sujeito além da
consideração do próprio particular. É esta ausência de interesse que garante sua
objetividade e universalidade.
Foi grande a influência da filosofia kantiana. O período que se segue à sua morte
na Alemanha foi conhecido pela história da filosofia como 
idealismo alemão pós-
kantiano
, devido ao desenvolvimento de sua filosofia por pensadores como Fichte
e Schelling, em um sentido essencialmente idealista. A 
Crítica do juízo
 exerceu
forte influência sobre a estética do romantismo alemão. Hegel criticou a
concepção kantiana de consciência e subjetividade, procurando, no entanto, levar
adiante seu projeto de uma filosofia crítica. A 
Crítica da razão pura
 foi talvez sua
obra mais influente ao longo do séc. XIX e início do séc. XX, pelo modelo de
uma teoria do conhecimento que propõe, por sua formulação da questão da
possibilidade da fundamentação da ciência e pela demarcação entre o
conhecimento e a metafísica, pontos estes que serão desenvolvidos sobretudo
pelos neokantianos da escola de Marburgo, entre os quais se destacou Ernst
Cassirer (1874-1945).
QUADRO SINÓTICO
  Kant formula um projeto de 
filosofia crítica
 que visa dar conta da
possibilidade de o homem conhecer o real e de agir livremente.
  A 
Crítica da razão
 pura contém os princípios básicos da teoria do
conhecimento kantiana.
  O conhecimento resulta da contribuição das faculdades da 
sensibilidade
 e do
entendimento
 que constituem o sujeito do conhecimento.
  A sensibilidade possibilita que o objeto pensado por conceitos (entendimento)
seja determinado espaço-temporalmente como objeto de uma experiência
possível.
  Kant estabelece uma 
moral do dever
 que se fundamenta na racionalidade
humana e tem como princípio básico o 
imperativo categórico
.
LEITURAS ADICIONAIS
Seleção de textos do volume 
Kant
 (inclui passagens da 
Crítica da razão pura
 e dos
Prolegômenos
 citados acima) na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril
Cultural).
K
ANT
, Immanuel. 
Crítica da razão pura
. Lisboa, Gulbenkian, 1989.
______. 
Crítica da razão prática
. Lisboa, Edições 70, 1987.
______. 
Crítica da faculdade de julgar
. Rio de Janeiro, Forense, 1993.
______. 
Ideia de uma história universal de um ponto de vista cosmopolita
 (ed.
bilíngue). São Paulo, Brasiliense, 1986.
______. 
Lógica
. Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro, 1993.
______. 
Textos seletos
. Petrópolis, Vozes, 1974.
Sobre Kant:
C
AYGILL
, Howard. 
Dicionário Kant
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2000.
C
RAMPE
-C
ASNABET
, Michelle. 
Kant
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994.
D
ELEUZE
, Gilles. 
Para ler Kant
. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1976.
L
ÉBRUN
, Gérard. 
Kant e o fim da metafísica
. Rio de Janeiro, Martins Fontes,
1993.
P
ASCAL
, Georges. 
O pensamento de Kant
. Petrópolis, Vozes, 1977.
T
ERRA
, Ricardo. 
Kant e o direito
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
W
ALKER
, Ralph. 
Kant e a lei moral
. São Paulo, Unesp, 1999.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Qual o sentido de 
crítica
 para Kant?
2. Como Kant pretende superar a dicotomia entre empirismo e racionalismo?
3. Por que a possibilidade do conhecimento deve ser explicada pela contribuição
da sensibilidade e do entendimento?
4. Como entender a afirmação kantiana “A intuição sem conceitos é cega, os
conceitos sem intuição são vazios”?
5. Como Kant caracteriza o 
objeto do conhecimento
?
6. Qual o sentido da distinção kantiana entre o 
objeto
 e a 
coisa-em-si
 na 
Crítica da
razão pura
?
7. Qual o princípio básico da ética kantiana?
8. O que significa para Kant o 
imperativo categórico
?
7
HEGEL E A IMPORTÂNCIA DA HISTÓRIA
Georg Wilhelm Friedrich Hegel, talvez o mais importante filósofo alemão do séc.
XIX, nasceu em Stuttgart em 1770, estudou no seminário protestante de
Tübingen, mas logo abandonou a pretensão de se tornar pastor; porém, uma de
suas primeiras obras foi uma 
Vida de Jesus
 (1795) e entre 1798-99 escreveu 
O
espírito do cristianismo e seu destino
. Professor na Universidade de Iena, assistiu
ao assédio da cidade pelas tropas de Napoleão (1806) e durante esse período
redigiu a 
Fenomenologia do espírito
 (1806-07). Enquanto diretor do Liceu de
Nuremberg, escreveu a 
Ciência da lógica
 (1812-16). Em seguida, tornou-se
catedrático na Universidade de Heidelberg, quando redige a 
Enciclopédia das
ciências filosóficas
 (1817). Sucede a Fichte (ver III. 9.B) como catedrático na
Universidade de Berlim, o coroamento de sua carreira acadêmica, ministra uma
série de cursos, frequentados por numeroso público, que serão posteriormente
publicados como as 
Lições de história da filosofia
, 
Lições de estética
, 
Lições de
filosofia da religião
 e 
Lições de filosofia da história
, bem como escreve os
Princípios da filosofia do direito
. Em 1829, no auge de seu prestígio intelectual,
torna-se reitor da Universidade de Berlim, e em 1831 morre de cólera.
A obra de Hegel é fortemente sistemática, procurando incluir em um sistema
integrado todos os grandes temas e questões da tradição filosófica, da ética à
metafísica, da filosofia da natureza à filosofia do direito, da lógica à estética.
Pode-se dizer também que se trata do último grande sistema filosófico. Depois de
Hegel a concepção de uma filosofia sistemática entra em crise, em grande parte
devido às críticas à pretensão hegeliana feitas ao longo do séc. XIX por filósofos
como Schopenhauer, Kierkegaard, Marx e Nietzsche, entre outros. Tentar
compreender o sistema hegeliano exige portanto entender sua linguagem própria,
altamente técnica, já que Hegel usa um vocabulário técnico (e, segundo alguns
desses críticos, 
abusa
 mesmo dele) que possui um sentido específico no interior
de sua obra. Além disso, as questões discutidas por ele são sucessivamente
retomadas em diferentes obras, sob diferentes perspectivas, que se integram e se
complementam. É como se entender uma obra, ou até mesmo um conceito,
exigisse que se entendesse todo o sistema. É claro que não podemos pretender
isso aqui, mas destacaremos alguns aspectos do pensamento de Hegel que
consideramos representativos de sua filosofia e de sua influência na tradição
filosófica até o período contemporâneo, que foi imensa.
A. A 
CRÍTICA DE
 H
EGEL A
 K
ANT
1
Podemos entender a crítica de Hegel a Kant dentro da mesma linha de
desenvolvimento do racionalismo moderno, inaugurado pela tentativa de
Descartes de encontrar um ponto de partida radical e de fundamentar a
possibilidade do conhecimento na consciência, no sujeito pensante. Kant critica o
sujeito cartesiano, o caráter psicológico da experiência desse sujeito e os
pressupostos metafísicos de uma consciência entendida como uma substância
pensante. Hegel, por sua vez, critica a concepção kantiana de um sujeito
transcendental como excessivamente formal, a consciência considerada como
dada, como originária, sem que Kant jamais se pergunte pela sua origem, pelo
processo de formação da subjetividade. Questiona também a dicotomia kantiana
entre razão teórica e razão prática.
A esse propósito, diz Hegel,
Se a preocupação em evitar que se caia em erro produz desconfiança em
relação à ciência de forma tão radical, então não há por que também não
desconfiar desta própria desconfiança, e não há portanto por que não supor
que este receio de errar não seja ele próprio um erro. Na realidade este
receio pressupõe muitas crenças como verdadeiras e baseia suas conclusões
nelas. É a verdade destes pressupostos que deve ser examinada.
(
Fenomenologia do espírito
)
Hegel pretende substituir o problema epistemológico da fundamentação do
conhecimento pela autorreflexão fenomenológica da mente, entendendo a
fenomenologia
 como a “ciência dos atos da consciência”. Segundo a tradição
racionalista de Descartes e Kant, só a partir de critérios seguros sobre a validade
de nossos juízos é que podemos determinar se temos certeza de nosso
conhecimento. Mas, diz Hegel, esta crítica deve ser ela própria conhecimento.
Como podemos investigar criticamente a faculdade cognitiva anteriormente ao
conhecimento? É como querer nadar antes de cair n’água. A investigação da
faculdade cognitiva é ela própria conhecimento, e não se pode chegar a este
objetivo porque este objetivo já é pressuposto desde o início. Questiona assim a
visão da filosofia crítica como propedêutica, i.e., como introdução, como
preparação. A filosofia não pode ser entendida pura e simplesmente como um
órganon
 que trata do instrumento do saber antes do saber, nem um amor à
verdade que não é a própria posse da verdade.
Hegel considera que Kant identifica 
conhecimento
 com 
ciência
, a partir do
paradigma das ciências naturais, sobretudo da física de Newton, que Kant
admirava
2
 e que toma como ideal normativo de conhecimento, derivando dela
um critério da ciência possível em geral. Hegel é contrário a esse privilégio da
ciência, que considera um pressuposto não justificado. A ciência é uma
manifestação do conhecimento como qualquer outra. A concepção kantiana da
teoria do conhecimento como um 
órganon
 da razão (
Crítica da razão pura
,
Analítica Transcendental), i.e., como um exame dos meios de conhecimento,
parte de um modelo de conhecimento que enfatiza ou a atividade do sujeito
conhecedor ou a passividade do processo cognitivo, ou seja, do instrumento
através do qual constituímos objetos e do meio pelo qual “a luz do mundo penetra
em nós”. O instrumento supõe sujeito e objeto como separados, enquanto o meio
altera o objeto segundo a própria natureza do meio intermediário; com isso não
há possibilidade de um saber absoluto, o que Hegel defende como objetivo
último. Para Hegel, a crítica do conhecimento deve abandonar este pressuposto,
deixando que o critério da crítica emerja da própria experiência da reflexão. A
consciência crítica deve portanto se autorrefletir, reconstruindo seu processo de
formação.
Hegel questiona igualmente a separação kantiana entre razão teórica e razão
prática. Segundo esse questionamento, a 
Crítica da razão pura
 pressuporia uma
concepção de “eu” diferente da encontrada na 
Crítica da razão prática
. Na
primeira, o “eu” se caracterizaria pela unidade da autoconsciência; na segunda,
pela vontade livre (ver III. 6).
Ao mesmo tempo em que critica o projeto filosófico de Kant, Hegel
preocupa-se em não ser confundido com os filósofos românticos, que valorizam
o sentimento, ou seja, os intuicionistas e irracionalistas.
3
 Sua crítica, ao contrário,
deve ser situada dentro de uma concepção racionalista, mas que permita
alcançar o Absoluto.
B. C
ONSCIÊNCIA E HISTÓRIA
4
No prefácio à 
Filosofia do direito
 (1821), lemos:
O que quer que aconteça, cada indivíduo é sempre filho de sua época;
portanto, a filosofia é a sua época tal como apreendida pelo pensamento. É
tão absurdo imaginar que a filosofia pode transcender sua realidade
contemporânea quanto imaginar que um indivíduo pode superar seu tempo,
saltar sobre Rodes.
A reflexão filosófica deve partir, portanto, de um exame do processo de
formação da consciência. Na verdade, através da consciência crítica de nossa
situação histórica, podemos entender o próprio processo histórico, as “leis da
história”, seu sentido e sua direção e, apenas desta forma, podemos ir além da
consciência de nosso tempo.
Há em Hegel um compromisso com a ideia de progresso humano, mas este
progresso é sempre julgado do ponto de vista dos que o alcançaram, i.e., de um
ponto de vista específico.
Se a razão fosse apenas um resultado da mente humana, não poderíamos
explicar como corresponde aos fatos, a menos que ambos fossem criados por
uma divindade transcendente, como ocorre afinal em Descartes. A explicação
para a historicidade no pensamento de Hegel consiste em que é apenas ao traçar
o caminho pelo qual a razão humana se desenvolveu que podemos entender o
que somos hoje. Explicitamos assim o sentido da história, sua direção.
Já nas 
Lições de Iena
, que contêm material posteriormente desenvolvido e
reelaborado na 
Fenomenologia do espírito
, Hegel formula sua concepção do
processo de formação da consciência. Trata-se de um tríplice processo, ou de
uma tríplice dialética, consistindo em três elementos básicos: 1) as “relações
morais”, isto é, a família, ou a vida social; 2) a linguagem, ou os processos de
simbolização; e 3) o trabalho, ou a maneira como o homem interage com a
natureza para dela extrair seus meios de subsistência, elemento que será
valorizado fundamentalmente por Marx.
5
Enquanto Kant partia da unidade transcendental da consciência como
originária, com base em sua noção de autoconsciência, Hegel, ao contrário,
considera que a unidade da autoconsciência não é originária, só podendo ser
concebida como resultado de um processo de desenvolvimento que se
caracteriza por essas três dimensões básicas. As relações morais explicam o
papel do outro na formação da consciência de um indivíduo. Ele só se torna um
sujeito na medida em que é reconhecido como tal pelo outro, ou seja, pelas
outras consciências. Este reconhecimento se dá inicialmente na família e
posteriormente na vida social. A identidade da consciência individual subjetiva
depende portanto desse reconhecimento, i.e., a identidade do eu é possível apenas
através da identidade do outro que me reconhece e que por sua vez depende de
que eu o reconheça. Este tema será reelaborado posteriormente na dialética do
senhor e do escravo na 
Fenomenologia do espírito
, que veremos adiante (III.
7.C). O trabalho mostra como a consciência é formada igualmente pelo modo
como o homem interage com a natureza e a considera como objeto do qual pode
extrair os meios de sua subsistência. A linguagem, i.e., os sistemas de
representação, as relações simbólicas, revela como a síntese do múltiplo de nossa
experiência sensível depende do emprego de símbolos que nós próprios
produzimos. Assim, a identidade da consciência que nomeia e dessa forma
identifica os objetos não pode ser anterior ao processo de conhecimento, como,
segundo Hegel, pensava Kant; ao contrário, é formada no mesmo processo
através do qual a objetividade do mundo toma forma na linguagem.
Podemos nos perguntar se, nesse caso, Hegel não deveria atribuir um privilégio
ou uma centralidade à linguagem, já que os processos de simbolização
permeiam os outros dois casos e subjazem a eles – as relações sociais e a relação
com a natureza supõem de alguma maneira a representação linguística. Porém,
Hegel claramente não é um filósofo da linguagem e considera nesse texto inicial
as três dimensões em um mesmo plano.
A questão do processo histórico de formação da consciência terá seu
tratamento mais elaborado na 
Fenomenologia do espírito
, que pretende ser,
conforme diz seu próprio subtítulo. “Uma ciência da experiência da
consciência”.
6
 Essa obra se propõe a ser uma teoria universal do conhecimento,
uma descrição do fenômeno tal como aparece à consciência. Trata-se assim da
autoapreensão da consciência em suas transformações a partir da apreensão das
transformações do objeto da mesma consciência. As formas fenomênicas do
objeto são ao mesmo tempo formas fenomênicas do sujeito. Hegel visa assim
acompanhar o sujeito em seus diversos graus de captação do objeto,
considerando toda e qualquer experiência que o sujeito tem de seu objeto e, por
isso, também de si mesmo. A experiência que a consciência tem de si mesma
corresponde à existência, na marcha da própria consciência, de uma lei interna
do progresso em direção a um novo conhecimento e ao fato de ela seguir esta lei
ao transformar-se a si mesma para se dirigir ao objeto.
A experiência da consciência não é apenas uma experiência teórica, um saber
sobre o objeto, mas sim toda e qualquer experiência, a vida da consciência
enquanto conhece o mundo como objeto da ciência, enquanto conhece a si
mesma como vida, enquanto se propõe fins e objetivos. É este, segundo Hegel, o
caminho da alma, o percurso da série de etapas de sua formação (
Bildung
)
prescritas por sua própria natureza. A partir da experiência completa de si
mesma, pode chegar ao conhecimento daquilo que é em si mesma. A
fenomenologia descreve o itinerário da alma que se eleva a espírito por meio da
consciência.
A fenomenologia trata da experiência que a consciência tem de si mesma, não
só a consciência individual, mas a experiência que o gênero humano, em sua
vida espiritual, tem de si mesmo. Isso envolve duas séries de fenômenos,
individual e histórica, considerando o indivíduo particular e o indivíduo universal,
o que há de comum a todos os indivíduos. Mas as formas da consciência que o
indivíduo percorre não lhe são conscientes como tais, só a ciência as descobre e
revela.
O modo de compreensão do sujeito é assim necessariamente histórico. Hegel
pretende incorporar centralmente à filosofia uma reflexão sobre o seu tempo.
Cada consciência é sempre consciência de seu tempo, mas, ao compreender sua
situação histórica, ao situar-se historicamente, compreende seu lugar na história,
o momento em que se situa e, dessa forma, compreende-se como resultado
desse processo histórico. Ao compreender o processo histórico, não compreende
apenas o seu momento, mas a própria lógica interna do processo histórico, sua
direção e seu sentido, sua lei, e assim compreende o desenvolvimento desse
processo, podendo transcender o seu momento determinado. Daí a importância
das 
Lições de filosofia da história
, em que Hegel analisa a própria história da
humanidade e da cultura, desde os seus primórdios com os assírios e babilônios
até a época contemporânea.
Por sua vez, as 
Lições de história da filosofia
, que mencionamos anteriormente
a propósito do conceito de modernidade, procuram reconstruir a constituição e o
desenvolvimento da tradição filosófica desde Tales de Mileto até o período de
Hegel, estabelecendo elos entre as diferentes correntes e períodos, que são
entendidos dialeticamente como apresentando visões parciais do todo, que, no
entanto, não se reconhecem como tal. A análise histórica da tradição filosófica
mostra a necessidade de superação da oposição entre as correntes, uma
preocupação que já encontramos em Kant, o que porém só pode ser obtido por
um sistema como o hegeliano, que integre as demais perspectivas em uma visão
do Absoluto.
Podemos considerar que a 
Fenomenologia do espírito
 tem como objetivo traçar a
“história” do espírito humano, a elevação da consciência do conhecimento
sensível ao saber absoluto. O progresso da consciência é um produto da evolução
histórica, cujo sentido só será conhecido no “fim da história” pelo filósofo que
interioriza este devir em seu pensamento. Hegel estabelece um paralelo entre a
consciência individual e o espírito (
Geist
) que, em termos mais contemporâneos,
poderíamos denominar “cultura”.
A experiência que a consciência tem de si mesma corresponde à existência, na
marcha da própria consciência, de uma lei interna do progresso em direção a um
novo conhecimento e ao fato de a consciência seguir esta lei ao transformar-se a
si mesma para se dirigir ao objeto.
7
 Esta experiência tem uma 
estrutura dialética
que se caracteriza pela diferença entre o ser-em-si (essência) e o ser-para-nós
(isto é, para o saber, a manifestação). Todo objeto possui ambos, e a verdade
consiste na coincidência entre ambos. Mas como pode o objeto variar? Pela
diferença entre o em-si e o para-nós. A consciência experimenta que aquilo que
ela considera como coisa-em-si não é simplesmente em-si, mas só é em-si na
medida em que é para-nós. Fica clara assim a oposição de Hegel à distinção
kantiana entre objeto e coisa-em-si (ver III.6 sobre Kant). O objeto da
consciência não é o que parecia ser, não pode sê-lo enquanto não manifestar-se à
consciência como é em-si, idêntico ao sujeito ou espírito a que se manifesta. Isso
significa que o objeto não pode ser verdadeiramente conhecido enquanto o seu
conhecimento não coincidir com o conhecimento do espírito pelo espírito, ou
seja, enquanto o seu ser-em-si não coincidir com o seu ser-para-si, mostrando-se
ao mesmo tempo como “o que é em-si e para-si”. “O todo é o verdadeiro”,
segundo Hegel. A consciência não é o ponto de partida ou de chegada desse
processo, mas o próprio processo. O processo é dialético na medida em que as
fases justapõem-se negativamente. O superior anula o inferior, mas o processo
deve incluir tanto o negativo quanto o positivo. O negativo tem de ser também de
algum modo positivo, já que as fases não se aniquilam ao se superarem, mas se
conservam. A negatividade é o motor do processo, no sentido da experiência que
em cada grau a consciência tem, que é a experiência de não ter no objeto o que
ela pensava ter. A negação conduz assim a um novo ato de apreensão.
Hegel procura mostrar, portanto, como se passa do saber fenomênico, da
consciência comum, ao saber absoluto. A consciência comum é já um saber
absoluto que não se reconhece ainda como tal. A fenomenologia pretende assim
ser um conhecimento do Absoluto, “só o Absoluto é verdadeiro, só o verdadeiro é
absoluto”. Para Hegel o Absoluto não é apenas substância, mas sujeito. O
Absoluto não é algo inacessível ao saber (conhecimento), mas é o saber de si
mesmo no saber da consciência, a autorreflexão. O saber fenomênico é o saber
progressivo que o Absoluto tem de si mesmo. Por isso, Hegel parte da
consideração do saber tal qual está na consciência, o saber fenomênico, o qual,
se autocriticando, chega ao saber absoluto. A manifestação e o fenômeno são
revelação da essência, e não algo estranho a ela. Não há mais separação entre a
reflexão e o Absoluto (a epistemologia e a ontologia, como em Kant), a reflexão
devendo ser vista como um momento do Absoluto. Faz parte da essência do
Absoluto manifestar-se à consciência, e é nisso que consiste a consciência de si.
A 
Fenomenologia do espírito
 examina assim as etapas do progresso da
consciência. A primeira etapa é a 
consciência sensível
, que pensa apreender o
concreto na sensação. Porém, atinge apenas um universal abstrato
indeterminado, um aqui e agora de qualidades que sempre se alteram. No
entanto, segundo Hegel, que assume uma posição racionalista, o objeto só pode
ser apreendido na percepção a partir do conceito, que permite identificar
qualidades sensíveis como propriedades de um objeto determinado. A segunda
etapa consiste no 
entendimento
, que pretende chegar à essência dos fenômenos,
ao sistema de forças que constitui sua interioridade. O mundo suprassensível, o
reino das leis que governam essas forças, é, por sua vez, um produto do
entendimento. Diz Hegel: “Ao retirar o véu que cobre o real, procurando
penetrar nas coisas, encontramos apenas a nós mesmos.” A consciência torna-se,
com isso, 
consciência de si
, descobrindo nela própria o ser que julgava encontrar
fora dela. Descobre portanto em si o desejo que a faz adquirir uma certeza de si,
opondo-se ao objeto, àquilo que é outro, destruindo-o se for preciso. Trata-se do
tema da alteridade, fundamental na explicação hegeliana do processo de
formação da consciência, a luta pelo reconhecimento. Não podemos entender a
estruturação da consciência apenas pela consideração da individualidade, mas
sim como parte de um processo de interação com o outro.
Temos então a 
consciência infeliz
. A infelicidade na tomada de consciência de
si é a expressão de um dilaceramento no interior do próprio ser. A consciência se
vê em luta contra a natureza, sente-se solitária, melancólica, devido à sua
separação da realidade, do objeto que vê como distante de si, a partir de uma
dicotomia entre o sujeito e o objeto. Eis o começo da filosofia: a insatisfação de
uma consciência dilacerada por seu estado de divisão interna. É preciso, no
entanto, superar as falsas oposições que produzem a infelicidade, o mal-estar,
mas é também preciso passar pela infelicidade para se chegar à felicidade.
Passamos assim à razão observadora e ativa que envolve uma mudança de
atitude em relação ao mundo, do qual não mais se afasta, mas busca observá-lo
para atuar nele. É assim que o conceito se estabelece a partir da natureza. É a
ação que eleva a consciência do 
em si
 ao 
para si
, por meio da dialética do interior
e do exterior. A consciência só pode saber o que é após realizar-se efetivamente
por seus atos.
O Espírito Subjetivo dá assim lugar ao Espírito Objetivo, que se manifesta
através da moral, do direito e da história, e finalmente ao Espírito Absoluto,
através da religião, da arte e, por fim, da filosofia. É nesse sentido que, como
dissemos, ao atingir o saber absoluto, o filósofo interioriza aquilo que lhe era
exterior. O saber absoluto se eleva acima da temporalidade, reconciliando os
aspectos históricos com uma verdade atemporal. Eis o significado do “fim da
história”.
8
C. A 
DIALÉTICA DO SENHOR E DO ESCRAVO
9
Um dos textos mais fundamentais da análise hegeliana do processo de formação
da consciência é a dialética do senhor (
Herr
) e do escravo (
Knecht
), uma
imagem que Hegel faz da importância da relação com o outro na constituição da
identidade.
10
 Esse texto teve uma influência marcante, tanto na análise da
consciência alienada em Marx como, mais contemporaneamente, nas teorias
sobre a formação da consciência que encontramos em Jean-Paul Sartre e na
teoria psicanalítica de Jacques Lacan.
Através dessa metáfora, Hegel procura retratar o processo de constituição da
identidade da consciência em sua luta pelo reconhecimento pelo outro, a outra
consciência. “A consciência-de-si é em-si e para-si quando e porque é em-si e
para outra, quer dizer, só é como algo reconhecido.” (§ 178) Inicialmente uma
consciência visa submeter a outra, ao apreendê-la como objeto. Porém, precisa
ser reconhecida pela outra, ou seja, precisa considerá-la como sujeito. Assim, a
outra consciência é ao mesmo tempo sujeito e objeto. “Mas o Outro é também
uma consciência-de-si; um indivíduo se confronta com outro indivíduo”. (§ 186)
“Enquanto agir do Outro, cada um tende, pois, à morte do Outro […] a relação
das duas consciências-de-si é determinada de tal modo que elas se provam a si
mesmas e uma a outra através de uma luta de vida ou morte.” (§ 187)
É a seguinte a definição hegeliana do senhor e do escravo (§ 189):
Mediante essa experiência se põem uma pura consciência-de-si e uma
consciência que não é puramente para si, mas para outro. […] São
essenciais ambos os momentos; porém, como de início são desiguais e
opostos, e ainda não resultou sua reflexão na unidade, assim os dois
momentos são como duas figuras opostas da consciência: uma, a
consciência independente, para a qual o ser-para-si é a essência; outra, a
consciência dependente, para a qual a essência é a vida, ou o ser para outro.
Uma é o senhor, outra é o escravo.
O senhor submete o escravo; contudo, uma vez que a relação é dialética,
dependendo ele próprio de que o escravo o reconheça como senhor, assim o
superior depende de que o inferior o reconheça como superior. Trata-se de um
reconhecimento desigual (§ 191). Por outro lado, o senhor reconhece
implicitamente o escravo como outra consciência, já que sabe que este não é
uma coisa, uma pedra ou uma árvore, e se dirige a ele como a outro sujeito. O
escravo, por sua vez, na medida em que trabalha, interage com a natureza,
“encontra a si mesmo”; “a consciência trabalhadora”, diz Hegel (§ 195), “chega
assim à intuição do ser independente como intuição de si mesma”. Portanto,
através do trabalho, o escravo supera sua condição de “consciência submetida” à
do senhor, enquanto o senhor, na medida em que depende do reconhecimento do
escravo e de seu trabalho, se rebaixa a uma condição inferior. Assim,
dialeticamente, as posições se invertem.
A dialética do senhor e do escravo descreve uma relação assimétrica entre
duas consciências que se tratam como sujeito e objeto, e não uma relação entre
dois sujeitos, como deveria ser, uma relação de reconhecimento mútuo e
recíproco. Só ao atingir o saber absoluto a consciência será capaz do
reconhecimento universal.
D. O
S HEGELIANOS
A filosofia de Hegel teve grande influência em sua época e tornou-se uma das
correntes formadoras do pensamento contemporâneo através de sua leitura pelos
marxistas, pelos existencialistas, pela hermenêutica e, em especial, pela teoria
crítica da Escola de Frankfurt.
A principal influência de Hegel deveu-se sobretudo à sua concepção de história
e à sua interpretação da história da filosofia. Hegel foi efetivamente o primeiro a
elaborar uma filosofia da história e, na verdade mesmo, uma filosofia da história
da filosofia. Nesse sentido, todas as histórias da filosofia desde então tornaram-se
tributárias de sua concepção de história da filosofia, da periodização que
estabelece, dos critérios que utiliza para tal e dos conceitos que introduz. Grandes
historiadores da filosofia no séc. XIX, como Eduard Zeller (1814-1908) na
Alemanha e Victor Cousin (1792-1867) na França, inspiram-se diretamente em
Hegel ou por ele foram influenciados. Teve também seguidores na Inglaterra,
destacando-se o idealismo absoluto de F.H. Bradley (1846-1924), e na Itália, onde
encontramos a dialética e a filosofia da cultura de Benedetto Croce (1866-1952).
A filosofia de Hegel, embora alvo de críticas violentas por filósofos como
Schopenhauer, Kierkegaard e Nietzsche ao longo do séc. XIX (ver III. 9), teve
importantes seguidores como Wilhelm Dilthey (1833-1911), que se inspirou em
Hegel ao tentar complementar a crítica da razão teórica kantiana com uma
crítica da razão histórica e ao defender a noção de ciências humanas ou culturais,
“as ciências do espírito” (
Geisteswissenschaften
), no sentido hegeliano,
igualmente como complementares às ciências naturais (
Naturwissenschaften
). O
sentido e os critérios dessa distinção são uma questão discutida até nossos dias no
campo da epistemologia.
Foi, no entanto, sobretudo nos campos da filosofia política e da filosofia do
direito que a influência de Hegel na Alemanha foi marcante, com a famosa
distinção entre os “velhos” e os “jovens hegelianos”, também conhecidos
respectivamente como “hegelianos de direita” e de “esquerda”. Os hegelianos de
direita inspiram-se no racionalismo de Hegel e dão uma interpretação
basicamente conservadora à sua teoria do direito e do Estado, defendendo
também o nacionalismo germânico. Destacam-se entre estes, ao longo do séc.
XIX, D.F. Strauss, Kuno Fischer, Karl Friedrich Rosenkranz, autor de uma
biografia de Hegel, e Karl Prantl. Os hegelianos de esquerda foram, ao contrário,
críticos do Estado e da religião institucional, enfatizando a importância da
dialética. Os mais importantes entre estes, cuja obra foi criticada por Marx e
Engels (ver III. 8), foram Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer e Max Stirner,
destacando-se também o socialista Ferdinand Lassalle.
QUADRO SINÓTICO
  O 
sistema
 filosófico de Hegel é o último grande sistema da tradição moderna.
  Hegel coloca a 
história
 no centro de seu sistema, mostrando que o modo de
compreensão filosófico é necessariamente histórico.
  Critica a filosofia de 
Kant
 por não se perguntar nem pela origem nem pelo
processo de formação da consciência subjetiva, considerada de um ponto de
vista formal e abstrato.
  Questiona a 
dicotomia
 kantiana entre 
razão teórica
 e 
razão prática
, defendendo
a unidade da razão.
  Em sua interpretação do processo de formação da consciência e da marcha
do Espírito até o saber absoluto, adota um 
método dialético
.
LEITURAS ADICIONAIS
Textos de Hegel na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural).
H
EGEL
, G.W.F. 
A fenomenologia do espírito
. Petrópolis, Vozes, 1992, 2 v.
______. 
Filosofia da história
. Brasília, Ed. UnB, 1995.
Sobre Hegel:
C
HÂTELET
, François. 
Hegel
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1996.
G
ARAUDY
, Roger. 
Para conhecer o pensamento de Hegel
. Porto Alegre,
L&PM, 1983.
H
ARTMANN
, Nicolai. “Hegel”, in 
A filosofia do idealismo alemão
. Lisboa,
Gulbenkian, 1976.
I
NWOOD
, Michael. 
Dicionário Hegel
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1997.
K
ONDER
, Leandro. 
Hegel, ou a razão quase enlouquecida
. Rio de Janeiro,
Campus, 1989.
M
ENESES
, Paulo. 
Hegel e a Fenomenologia do Espírito
. Rio de Janeiro, Jorge
Zahar, 2003.
______
. 
Para ler a
 Fenomenologia do espírito. São Paulo, Loyola, 1992.
P
LANT
, Raymond. 
Hegel
. São Paulo, Unesp, 1999.
R
ÖD
, Wolfgang. “Os fundamentos da dialética hegeliana”, in 
A filosofia dialética
moderna.
 Brasília, Ed. UnB, 1984.
W
EBER
, Tadeu. 
Hegel: Estado, liberdade, política
. Petrópolis, Vozes, 1993.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Quais os pontos fundamentais da 
crítica
 de Hegel a Kant?
2. Qual o sentido e a importância filosófica da 
história
 para Hegel?
3. Como Hegel vê o processo de 
formação da consciência
?
4. Como se pode entender a concepção hegeliana de 
subjetividade
?
5. Qual o papel da 
dialética do senhor e do escravo
 na 
Fenomenologia do espírito
?
8
MARX E A CRÍTICA DA IDEOLOGIA
Karl Marx (1818-83) nasceu em Trier, na região do Reno, na Alemanha, de
família de origem judaica. Estudou Direito na Universidade de Bonn e doutorou-
se (1841) em filosofia na Universidade de Berlim, com uma tese sobre a
diferença entre as filosofias da natureza de Demócrito e de Epicuro, filósofos
materialistas da Antiguidade. Em Berlim, entrou em contato com os discípulos de
Hegel conhecidos como "jovens hegelianos", ou “hegelianos de esquerda” (ver
III.7.D). Logo em seguida, tomou conhecimento dos socialistas utópicos
franceses como Proudhon e Fourier e, em 1844, foi para Paris, onde conheceu
Friedrich Engels, seu amigo e colaborador de toda a vida, e leu a obra do
socialista Saint-Simon (1760-1825). Por problemas políticos, teve de se transferir
de Paris para Bruxelas. Em 1847 fundou com Engels o Partido, ou Liga (
Bund
),
Comunista, cujo programa publicaram em 1848, o 
Manifesto do Partido
Comunista
. Perseguido, exilou-se em Londres, onde viveu o resto de sua vida
escrevendo na Biblioteca do Museu Britânico, tendo em 1864 participado da
organização da I Internacional dos trabalhadores.
Marx não foi estritamente um filósofo, embora tenha uma obra filosófica
importante; sua filosofia, bem como suas ideias revolucionárias, foram forças
teóricas e políticas fundamentais do séc. XX. Historiador, cientista político,
sociólogo, economista, jornalista, ativista político e revolucionário, além de
filósofo, Marx via sua obra superando os limites estritos e os rumos tradicionais
da filosofia teórica moderna. Suas obras cobrem todos esses campos. Em
história, destaca-se o 
18 Brumário de Luís Bonaparte
 (1852). Em economia, seus
trabalhos mais influentes foram os 
Manuscritos econômicos-filosóficos de 1844
, a
Crítica da economia política
 (1859) e 
O capital
 (1876), uma das obras mais
célebres e influentes do período moderno. Como jornalista, escreveu em diversos
periódicos e revistas socialistas e revolucionários durante toda a sua vida. Em
filosofia suas obras principais foram 
A sagrada família
 (1845), em que critica os
hegelianos e sua filosofia especulativa, 
A ideologia alemã
 (1845-46), que
comentaremos adiante, e 
A miséria da filosofia
 (1847), em que ataca o socialismo
utópico de Proudhon.
A. M
ARX FILÓSOFO: A RADICALIZAÇÃO DA CRÍTICA
Embora Marx considere a filosofia teórica da tradição como uma simples forma
de idealismo, desvinculada da realidade social concreta e, nesse sentido, inútil –
como diz na famosa 
XI tese sobre Feuerbach
: “Os filósofos se limitaram a
interpretar
 o mundo de diferentes maneiras; o que importa é 
transformá-lo
” –,
podemos situar seu próprio pensamento como parte da tradição moderna da
filosofia crítica.
Nos capítulos anteriores sobre Descartes, Kant e Hegel, procuramos traçar um
determinado itinerário de desenvolvimento da ideia de crítica no pensamento
moderno. No início da modernidade, a crítica consistia na necessidade de
examinar o próprio processo de conhecimento para evitar os erros e ilusões das
antigas filosofias e teorias pseudocientíficas, combatendo os preconceitos, as
superstições, o falso saber. Filósofos como Descartes e Bacon preocupam-se,
como mostramos, com as ilusões da consciência e com a importância de se
encontrar um método que as evitasse. Em Bacon temos o método experimental,
a observação da natureza. Em Descartes, o racionalismo subjetivista que
encontra os critérios de certeza na própria subjetividade. O indivíduo torna-se
assim o ponto de partida da crítica, aquele que julga e avalia as pretensões ao
conhecimento e que decide sobre sua legitimidade. Com a perda de autoridade
da Igreja, devido às lutas da Reforma e da Contrarreforma, e com a perda de
credibilidade da ciência antiga devido à revolução científica, o indivíduo passa a
ser então a única autoridade digna de crédito. A experiência individual para os
empiristas e a razão natural para os racionalistas passam a cumprir este novo
papel, antes atribuído às escolas filosóficas, às teorias clássicas, à tradição. A
filosofia de Kant procede na mesma linha, elaborando e desenvolvendo o próprio
conceito de crítica como “o tribunal da razão”. Também em Kant é o sujeito –
agora considerado “sujeito transcendental”, a estrutura universal da subjetividade
– que desempenha este papel. Estabelecido o modelo de conhecimento que Kant
formula, uma pretensão ao conhecimento será legítima na medida em que
estiver de acordo com tal modelo, que fornece assim os critérios para a crítica e
a fundamentação do conhecimento. Algo análogo se dá no campo do agir moral.
Hegel talvez seja o primeiro a mudar os rumos dessa questão. Assim como
Kant pretendeu radicalizar a concepção de crítica dos empiristas e dos
racionalistas, buscando superar a oposição entre ambos e estabelecer um
princípio ainda mais fundamental que o 
cogito
 ou a experiência, em seu caso o
“sujeito transcendental”, Hegel igualmente fará uma crítica a Kant, buscando,
mais uma vez, radicalizar a crítica e encontrar algo de mais fundamental. Para
ele, trata-se agora da questão sobre a origem e a formação (
Bildung
) da
consciência através de um processo histórico. Só através de uma consideração da
história, da marcha do Espírito para o Absoluto e a Liberdade, pode, de fato, a
filosofia ser radicalmente crítica. Hegel rompe assim definitivamente com o
privilégio da individualidade e da subjetividade. Na primeira fase do pensamento
moderno, o indivíduo concebido como sujeito, dotado de uma razão natural, ou
da capacidade de ter experiências, é visto como autônomo e originário
exatamente porque só dessa maneira se pode rejeitar a autoridade institucional, a
cultura e a tradição, vistas como lugar do erro e da incerteza. Hegel mostra, por
meio da consideração da historicidade da consciência individual, que isso é
impossível, sendo pura ingenuidade tentar considerar o indivíduo como
desvinculado da tradição, da cultura e da sociedade a que inevitavelmente
pertence. “Toda consciência é consciência de seu tempo.” A consciência
individual – que se vê como separada e até mesmo em oposição às outras
consciências – é uma consciência alienada. Trata-se na verdade de mais uma
forma de ilusão. Portanto, as primeiras tentativas de constituir uma teoria crítica
pelos modernos foram em vão. A crítica, ao contrário, supõe a visão do próprio
processo de formação da consciência, a interpretação do sentido da história, que,
olhando para o passado, pode compreender o presente como resultado desse
processo e, assim, ver o futuro, apreendendo a totalidade.
Podemos situar o pensamento de Marx precisamente nessa linha que se
inaugura no início da modernidade, com a busca de um método filosófico para
combater as ilusões da consciência e assim libertar o homem. Marx pode ser
visto, portanto, também como um filósofo crítico, que procura radicalizar ainda
mais o projeto de crítica da modernidade. Assim como Hegel criticou Kant por
não considerá-lo suficientemente crítico, Marx, igualmente, criticará Hegel por
não considerá-lo tampouco suficientemente crítico. A crítica de Marx a Hegel e
aos hegelianos diz respeito fundamentalmente a seu 
idealismo
. A interpretação
hegeliana do processo histórico e da formação da consciência restringe-se ao
plano das ideias e representações, do saber e da cultura, não levando em conta as
bases materiais da sociedade em que este saber e esta cultura são produzidos e
em que a consciência individual é formada. Por isso, esse exame crítico não é
suficientemente radical, não chegando a examinar as causas últimas, os
pressupostos mais fundamentais. Segundo a análise de J. Habermas (ver III. 7.B),
Hegel teria, em suas 
Lições de Iena
, levado em conta três dimensões da
formação da consciência: a vida moral, as formas de simbolização (linguagem)
e o trabalho, sendo que Marx viria a privilegiar o trabalho como a mais
fundamental.
O próprio Marx diz que seu objetivo é “inverter o homem de Hegel”, que tem
os pés na terra e a cabeça nas nuvens, mostrando que sua cabeça, i.e., suas ideias
são determinadas pela “terra”, ou seja, pelas condições materiais de sua vida. A
consciência que é considerada livre e autodeterminada passa a ser vista como
condicionada pelo trabalho. Hegel, ao contrário de Kant, já admitia o
conhecimento como socialmente determinado, existindo formas de consciência
que correspondem a momentos históricos determinados. Só a partir da
consideração da totalidade pode-se fazer a reconstrução dessas diferentes
formas. A alienação consiste em uma visão parcial, a partir de uma única forma,
ou de um único momento. Isto, no entanto, segundo Marx, é ainda manter-se
exclusivamente no plano das ideias e da cultura, o que consiste também em uma
forma de alienação.
Minha pesquisa me levou à conclusão de que as relações legais e as formas
políticas não poderiam ser explicadas, seja por si mesmas seja como
provenientes do assim chamado desenvolvimento geral da mente humana,
mas que, ao contrário, elas se originam das condições materiais da vida ou
da totalidade que Hegel, segundo o exemplo dos pensadores (…) do séc.
XVIII, engloba no termo “sociedade civil”. (
Contribuição à crítica da
economia política
, 1859, apud Santos [1990, p.135-6])
A questão central da análise de Marx passa a ser portanto o 
trabalho
, questão,
aliás, praticamente ausente da análise dos filósofos desde a Antiguidade. O
trabalho é uma relação invariante entre a espécie humana e seu ambiente
natural, uma perpétua necessidade natural da vida humana. Esse sistema de
ação, instrumental, contingente, surge na evolução da espécie, mas condiciona
nosso conhecimento da natureza ao interesse no possível controle técnico dos
processos naturais. O processo autoformativo da espécie humana é condicionado,
o que vai contra a ideia hegeliana de um movimento do Absoluto. Depende assim
de condições contingentes da natureza. O Espírito não é, como queria Hegel, o
fundamento absoluto da natureza, mas, ao contrário, a natureza é o fundamento
do “
Espírito
”, no sentido de um processo natural que dá origem ao ser humano e
ao meio ambiente em que vive. Ao reproduzir a vida nessas condições naturais, a
espécie humana regula sua relação material com a natureza através do trabalho,
constituindo assim o mundo em que existimos. As formas específicas segundo as
quais a natureza é objetificada mudam historicamente, dependendo da
organização social do trabalho. Só temos acesso à natureza através de categorias
que refletem a organização de nossa vida material. No processo de trabalho não
só a natureza é alterada, mas o próprio homem que trabalha, não havendo assim
uma essência humana fixa. “A História é a verdadeira história natural do
homem”, diz Marx. Seu 
materialismo histórico
, portanto, pretende ser uma teoria
científica da história. Marx analisa então os diferentes estágios, caracterizados
através da noção de “relações de produção”, que levaram a humanidade, desde
a sociedade primitiva, passando pela sociedade escravocrata e pela sociedade
feudal, até a sociedade burguesa de sua época.
Podemos considerar, de certa forma, a filosofia de Marx como uma “filosofia
do fim da filosofia”. Isto quer dizer que a filosofia, tal como concebida
tradicionalmente, está esgotada e é incapaz de realizar efetivamente a crítica a
que se propõe. Para Marx, a filosofia indica a necessidade da prática
revolucionária, de “transformar o mundo”, nas palavras da 
XI tese sobre
Feuerbach
, citada acima. A análise filosófica tradicional deve dar lugar assim a
uma análise econômica, política, histórica, sociológica. E a reflexão filosófica
teórica deve dar lugar a uma prática revolucionária transformadora, através de
uma concepção de unidade entre teoria e prática.
B. A 
CRÍTICA DA IDEOLOGIA
A análise crítica da tradição filosófica racionalista, sobretudo de Hegel e dos
hegelianos, é encontrada principalmente no texto da 
Ideologia alemã
 de Marx e
Engels, sendo que a noção de ideologia aí definida tornou-se central no
desenvolvimento da filosofia contemporânea e na definição mesma de uma
teoria
 e de um 
método crítico
, em todos os campos das ciências humanas e
sociais. Examinemos com mais detalhe essa noção.
Essa obra, publicada postumamente, dedica-se a uma crítica da concepção
filosófica dos “hegelianos de esquerda”, em especial Ludwig Feuerbach, Bruno
Bauer e Max Stirner, procurando mostrar como esses filósofos, embora se
pretendendo críticos da sociedade da época e fiéis aos ideais modernos e
iluministas, se mantêm dentro do quadro conceitual da filosofia tradicional
idealista e assim, na verdade, contribuem para preservar a estrutura social que
condenam. Feuerbach (1804-72), a quem é dedicada a parte da obra que
examinaremos, pode ser tomado como um bom exemplo disso. Em sua obra 
A
essência do cristianismo
 (1841), critica, na linha da tradição iluminista, a religião
como opressora e produtora de superstições que impedem o acesso dos homens
ao saber, e portanto à emancipação, considerando-a uma barreira contra a
autocompreensão do homem e a sua liberdade. Entretanto, conforme mostra
Marx, a religião, ela própria, é um instrumento das classes dominantes para
preservar o seu poder político e econômico, e não a causa dessa dominação.
O conceito de 
ideologia
1
 origina-se da obra do pensador iluminista francês
Antoine Destutt de Tracy, autor do tratado 
Les élements de l’idéologie
 (1754-
1836) e que pertenceu a um grupo de pensadores que incluía o filósofo
Dégerando, o médico Cabanis e o matemático Condorcet, que passaram a ser
conhecidos nesse período como “ideólogos” (
idéologues
). A proposta desses
pensadores era formular uma ciência das ideias como uma espécie de história
natural das ideias, examinando a origem e o processo de formação das ideias no
homem. Esse projeto foi influenciado diretamente pelo sensualismo da teoria do
conhecimento e da psicologia do filósofo Condillac, cujo 
Tratado das sensações
(1754) inspira-se por sua vez no empirismo de Locke. Além disso, a “ciência das
ideias” dos ideólogos pretendia ter também uma preocupação normativa,
derivando as normas da vida social do estudo da natureza humana. Já no tratado
De l’ésprit
 (1758), de Helvétius, encontramos a seguinte concepção: "Nossas
ideias são a consequência necessária da sociedade em que vivemos.” As teorias
dos ideólogos deveriam servir assim como fundamento da educação, fornecendo
em última análise as bases para uma reforma da sociedade no espírito iluminista.
O sentido negativo do termo “ideologia” deriva de fato da obra de Marx e
Engels, que o entendem como “falsa consciência”, em sua crítica aos hegelianos
de esquerda, sobretudo Feuerbach e sua análise da religião, já mencionada.
Segundo Marx e Engels, a interpretação de Feuerbach acaba por ser ideológica e
não verdadeiramente crítica, porque não chega às verdadeiras causas do
fenômeno religioso. Não é porque os homens são crédulos e supersticiosos que se
tornam presas fáceis da dominação, mas porque existe a necessidade de manter
a dominação que surgem as superstições.
De acordo com esse 
sentido crítico
, a ideologia é uma visão distorcida, é o
mascaramento da realidade – de uma realidade opressora, que faz com que seu
caráter negativo seja ocultado –, tornando-se assim mais aceitável e vindo a ter
uma justificativa aparente.
2
 Isso pode ser ilustrado pelas seguintes passagens da
Ideologia alemã
:
(…) em toda ideologia, os homens e suas relações aparecem invertidos
como numa câmara escura; tal fenômeno decorre de seu processo histórico
de vida, do mesmo modo que a inversão dos objetos na retina decorre de
seu processo de vida diretamente físico. (p.27) Não é a consciência que
determina a vida, mas a vida que determina a consciência. (p.37)
As ideias da classe dominante são, em cada época, as ideias dominantes, isto
é, a classe que é a força material dominante da sociedade é, ao mesmo
tempo, sua força espiritual dominante. A classe que tem à sua disposição os
meios de produção material dispõe, ao mesmo tempo, dos meios de
produção espiritual, o que faz com que a ela sejam submetidas (…) as ideias
daqueles aos quais faltam os meios de produção espiritual. As ideias
dominantes nada mais são do que a expressão ideal das relações materiais
dominantes concebidas como ideias; portanto, a expressão das relações que
tornam uma classe a classe dominante; portanto, as ideias de sua
dominação. (p.72)
A ideologia é, assim, uma forma de dominação, gerando uma falsa
consciência, uma consciência ilusória, que se produz através de mecanismos
pelos quais se objetificam certas representações (as da classe dominante) como
sendo a verdadeira realidade, tudo isso produzindo uma aparente legitimação das
condições existentes numa determinada sociedade em um período histórico
determinado. Produz-se com isso uma forma de alienação da consciência
humana de sua situação real de existência (as relações de produção). A ideologia
é produto de uma estrutura social profundamente desigual, e portanto não
transparente, já que esta desigualdade não pode explicitar-se no nível da
consciência. Evitar que isso aconteça é tarefa da ideologia.
A tarefa da filosofia crítica é desmascarar a ideologia, revelar o processo pelo
qual se produz, fazendo com que perca seus efeitos, desfazendo as ilusões que
gera. Se, no entanto, a filosofia não leva em conta as origens materiais da
ideologia na relação de dominação existente na sociedade, a análise filosófica
passa a ser inócua, tornando-se ela própria parte da ideologia. É o que, segundo
Marx, acontece com Feuerbach: “Feuerbach dissolve a essência religiosa na
essência humana. Mas a essência humana não é uma abstração inerente ao
indivíduo singular. Em sua realidade é o conjunto das relações sociais. Feuerbach
(…) não empreende a crítica dessa essência real” (
VI tese sobre Feuerbach
).
Podemos dizer que o conceito de ideologia, no sentido crítico que lhe dá Marx,
relaciona-se diretamente com a distinção – fundamental em grande parte dos
sistemas filosóficos clássicos, sobretudo na tradição racionalista – entre 
aparência
e 
realidade
 (encontrada primeiramente talvez em Parmênides. Ver 1.2 sobre os
pré-socráticos). O efeito produzido pela ideologia, ou por uma concepção
ideológica do real, é o de tomar a aparência, em um sentido socialmente
construído e motivado por interesses de dominação, pela realidade material
concreta das condições de existência do homem nessa sociedade. A tarefa crítica
da filosofia corresponde portanto a uma tentativa de penetrar na verdadeira
realidade no que esta tem de mais básico (a estrutura social, as relações de
produção, segundo Marx), para além das aparências (as representações
ideológicas, i.e., parciais, idealizadas, falsamente justificadas). Isso pressupõe a
não transparência dessa realidade, que só se revela a um instrumento crítico
particularmente afiado.
É nesse sentido que Marx conclui, ao contrário da visão dos iluministas, que o
homem não deve libertar-se da religião para adquirir liberdade política: ele se
libertará da religião quando conquistar a liberdade política. Isso só pode ocorrer
na medida em que, no processo histórico da luta de classes em uma sociedade
determinada, os conflitos e as contradições internas do próprio processo de
dominação levem à crise dos sistemas econômicos e políticos, tornando possível
a transformação da sociedade pela via da revolução. Diz Marx: “A crítica não
retira as flores imaginárias que cobrem as algemas para que os homens as
suportem sem fantasias nem consolo, mas para que se libertem e colham a flor
viva.” E, no 
Manifesto do Partido Comunista
: “Em lugar da velha sociedade
burguesa, com suas classes e seus antagonismos de classe, teremos uma
associação
, na qual o livre desenvolvimento de cada um é a condição para o livre
desenvolvimento de todos.”
C. O 
MARXISMO
A filosofia de Marx teve imensa influência desde o final do séc. XIX até o
presente, não só no plano teórico, mas também no plano político, sobretudo
devido ao marxismo-leninismo, doutrina oficial do Partido Comunista que
governou a União Soviética de 1917 a 1990 e que desde então inspirou os diversos
partidos comunistas em todo o mundo. A dissolução da União Soviética e o fim
desses partidos em muitos países, devido ao fracasso de seu projeto econômico e
político, trouxe um recuo expressivo no interesse pelo marxismo; porém é
necessário distinguir o marxismo-leninismo enquanto doutrina política do
desenvolvimento teórico e filosófico do marxismo no séc. XX, que
examinaremos brevemente em seguida. Procuraremos levar em conta apenas
alguns dos principais desenvolvimentos e interpretações do pensamento de Marx,
que veio a formar uma das mais importantes correntes teóricas na filosofia, na
ciência política, na história e na economia no período contemporâneo.
a. O marxismo-leninismo
Desenvolvido por Vladimir Ilich Ulianov (1870-1924) – conhecido como Lenin,
um dos principais líderes da Revolução de Outubro de 1917 que tomou o poder na
Rússia após a queda do czar –, o marxismo-leninismo foi a doutrina oficial do
Partido Comunista que passou a governar a União Soviética.
A interpretação leninista do pensamento de Marx e Engels é indissociável de
seu projeto político de tomada do poder e conquista do Estado pelo proletariado.
Nessa perspectiva, Lenin enfatiza o papel do indivíduo, do intelectual
revolucionário e do partido como vanguarda do proletariado, rompendo assim de
certa forma com a herança hegeliana do forte determinismo histórico que
encontramos em Marx. Isso explica, por exemplo, que – enquanto Marx
acreditava que a revolução ocorreria na Inglaterra, o país capitalista mais
avançado na época e, portanto, com um proletariado mais organizado e
consciente e com crises internas mais explícitas – Lenin tenha acreditado na
possibilidade de implantar o socialismo na Rússia, um país essencialmente
agrícola, sem um proletariado forte.
b. Georg Lukács (1885-1971)
Pensador húngaro, nascido em Budapeste, Lukács estudou na Alemanha,
desenvolvendo uma interpretação própria e original do marxismo, aproximando-
o de suas raízes hegelianas. Foi comissário da instrução pública no breve governo
socialista de Béla Kun na Hungria em 1919. Mais tarde, viveu na União Soviética
e após a Segunda Guerra Mundial, quando a Hungria tornou-se parte do bloco
comunista, lecionou estética na Universidade de Budapeste, vindo também a ser
ministro da Cultura do governo de Imre Nágy por um curto período (1956),
retirando-se depois da vida pública.
Sua principal obra foi 
História e consciência de classe
 (1923), em que valoriza
o materialismo histórico contra as interpretações dogmáticas do pensamento de
Marx. Sua obra teve grande influência no desenvolvimento do assim chamado
“marxismo ocidental” – as interpretações de Marx desenvolvidas fora da
influência do Partido Comunista Soviético. Introduz aí a distinção fundamental
entre 
origem de classe
 e 
consciência de classe
, procurando mostrar como a
consciência de classe de um indivíduo nem sempre reflete necessariamente a
sua origem, sendo que o intelectual de origem burguesa pode identificar-se com
a luta do proletariado pela emancipação. Para Lukács a história deve ser vista
como processo total de constituição da realidade, aproximando-se nesse sentido
de Hegel e enfatizando a influência deste no assim chamado "jovem Marx", cuja
obra valoriza.
Destacam-se, nessa linha, suas contribuições à sociologia do conhecimento e à
teoria literária, analisando o romance e a novela no período moderno em relação
a seu contexto histórico e social. Sua obra não foi bem recebida pelas correntes
mais ortodoxas, por não considerar o marxismo como uma doutrina acabada,
mas como uma filosofia em desenvolvimento. Isto o levou a se retratar durante o
período em que viveu na União Soviética. Influenciou pensadores
contemporâneos que procuraram levar adiante sua interpretação sociológica do
conhecimento, como Lucien Goldmann na França e Karl Mannheim na
Alemanha.
c. As origens da Escola de Frankfurt
Denomina-se “Escola de Frankfurt” o grupo de intelectuais, sociólogos, filósofos
e cientistas políticos que se reuniram em torno do Instituto de Pesquisas Sociais
fundado em Frankfurt em 1924. Seus principais líderes nesse período foram
Theodor Adorno (1903-69) e Max Horkheimer (1895-1973), autores, em
conjunto, da 
Dialética do esclarecimento
 (1947). Com a ascensão do nazismo e o
início da Segunda Guerra Mundial, refugiaram-se nos Estados Unidos, voltando à
Alemanha no início dos anos 1950 e reorganizando o Instituto. A partir desse
período destacam-se sobretudo as obras de Herbert Marcuse (1898-1979), que,
em seu 
Eros e civilização
 (1955), aproxima Marx de Freud, relacionando a
repressão social com a repressão sexual, seu pensamento tendo grande
repercussão nos movimentos libertários do final da década de 1960 nos Estados
Unidos e na Europa; e de Jürgen Habermas (1929-), o principal representante
contemporâneo desta corrente de pensamento, com sua teoria da ação
comunicativa (ver IV).
Os pensadores da Escola de Frankfurt procuraram desenvolver uma teoria
crítica do conhecimento e da sociedade inspirados na obra de Marx e em suas
raízes hegelianas, relacionando o marxismo com a tradição crítica moderna. O
principal aspecto dessa crítica diz respeito à racionalidade técnica e instrumental
que teria dominado a sociedade moderna com a Revolução Industrial. Essa
racionalidade instrumental acaba por ser incorporada pela doutrina marxista
ortodoxa e por correntes filosóficas como o positivismo. Contra essa tendência,
dominante em nossa época, é necessário desenvolver a razão emancipatória,
com base na crítica da dominação e em nome da comunicação e do consenso
entre indivíduos racionais e livres.
Alguns dos aspectos centrais dessa dominação da técnica são a indústria
cultural e a massificação do conhecimento, da arte e da cultura que produzem,
diluindo assim sua força expressiva, seu significado próprio, transformando tudo
em objeto de consumo. Um dos primeiros pensadores da escola a problematizar
tais questões foi Walter Benjamin (1892-1940), filósofo de origem judaica, de
pensamento extremamente original, que se dedicou, sobretudo, a questões de
linguagem e cultura, notabilizando-se seus estudos sobre o drama barroco
alemão, sobre a teoria da tradução e a filosofia da história.
Considera-se com frequência que a Escola de Frankfurt se filia apenas
remotamente à filosofia marxista e que seu pensamento, de caráter
eminentemente teórico, afasta-se das propostas mais políticas e revolucionárias
do pensamento de Marx. Contudo, os “frankfurtianos”, como por vezes são
conhecidos, não se pretendem realmente comentadores ou intérpretes do
pensamento de Marx, sua proposta caracterizando-se mais no sentido de buscar
uma inspiração no marxismo para uma análise da sociedade contemporânea,
além de desenvolver o conceito de teoria crítica e de crítica da ideologia em uma
perspectiva filosófica e sociológica.
d. Louis Althusser (1918-90)
Althusser foi um dos mais originais e influentes intérpretes do pensamento de
Marx na França na segunda metade do século XX. Inspirou-se no estruturalismo
para desenvolver uma interpretação de Marx oposta ao humanismo e ao
existencialismo, então em voga devido à influência de Jean-Paul Sartre (ver IV).
Professor no College de France, em Paris, Althusser se propôs fazer uma leitura
de Marx, analisando seu pensamento em suas diversas fases, afastando-se da
obra do “jovem Marx”, ainda, segundo ele, fortemente marcado pela filosofia de
Hegel. Sua interpretação valoriza sobretudo 
O capital
, tratando o marxismo como
ciência e buscando no materialismo dialético os fundamentos epistemológicos da
teoria marxista. Nessa linha, destacam-se duas obras: 
Ler
 “
O capital
” (1965-68)
e 
Em favor de Marx
 (1966), ambas muito influentes na década de 1970. Althusser
busca “preencher as lacunas teóricas” do pensamento de Marx, considerando o
marxismo como discurso teórico, i.e., visando ao conhecimento de um objeto, o
modo de produção do conhecimento. Seu artigo “Ideologia e aparelhos
ideológicos de Estado” (1970), em que analisa, em uma perspectiva
estruturalista, o papel da ideologia, teve também grande influência.
QUADRO SINÓTICO
  Inicialmente influenciado pelo pensamento de Hegel e dos “hegelianos de
esquerda”, Marx desenvolve sua filosofia a partir de uma crítica ao idealismo
desses pensadores através de seu 
materialismo histórico
.
  A filosofia como interpretação
do mundo deve dar lugar a um 
pensamento revolucionário
 que leve à sua
transformação.
  A 
tarefa crítica
 da filosofia só pode ser exercida através de um pensamento
que inclua uma análise sociológica, política, histórica e econômica da
realidade.
  Essa tarefa crítica consiste, principalmente, no desmascaramento da
ideologia
, ou “falsa consciência”.
  A filosofia de Marx teve grande influência na formação do pensamento
contemporâneo, dando origem a várias correntes de 
pensamento marxista
.
LEITURAS ADICIONAIS
Textos de Marx e Engels na col. “Os Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural).
M
ARX
, Karl & Friedrich Engels. 
A ideologia alemã
. São Paulo, Ciências
Humanas, 1979.
______. 
Manifesto do partido comunista
. Petrópolis, Vozes, 1990.
______. 
A miséria da filosofia
. São Paulo, Ciências Humanas, 1981.
______. 
O capital
. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1980, 3v.
Sobre o marxismo e a filosofia marxista:
A
DORNO
, T. & M. Horkheimer. 
Dialética do esclarecimento
. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1985.
B
ALIBAR
, Étienne. 
A filosofia de Marx
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995.
B
OTTOMORE
, T (org.). 
Dicionário do pensamento marxista
. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1988.
E
AGLETON
, Terry. 
Marx e a liberdade
. São Paulo, Unesp, 1999.
K
ONDER
, L. 
Marx: vida e obra
. São Paulo, Paz e Terra, 1981.
L
ABICA
, Georges. 
As
 “
Teses sobre Feuerbach
” 
de Karl Marx
. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1990.
L
UKÁCS
, G. 
Ontologia do ser social
. São Paulo, Ciências Humanas.
M
ARCUSE
, Herbert. 
Eros e civilização
. Rio de Janeiro, Zahar, 1968.
M
ERQUIOR
, J.G. 
O marxismo ocidental
. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1987.
R
ÖD
. W. “De Marx a nossos dias”, in 
Filosofia dialética moderna
. Brasília, Ed.
UnB, 1984.
S
ANTOS
, F. de Araújo. “O modelo de Rousseau e de Marx”, in 
A emergência da
modernidade
. Petrópolis, Vozes, 1990.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Como se pode entender a relação entre o pensamento de Marx e a filosofia
hegeliana?
2. Situe a filosofia de Marx no contexto da tradição crítica moderna.
3. Qual o sentido de “filosofia crítica” para Marx?
4. Comente a 
XI tese sobre Feuerbach
.
5. Em que sentido pode-se dizer que a filosofia de Marx é uma “filosofia do fim
da filosofia”?
6. Qual o sentido e a importância da noção de ideologia?
7. Como se pode entender o desenvolvimento do marxismo no pensamento
contemporâneo?
9
A RUPTURA COM A TRADIÇÃO RACIONALISTA
A. I
NTRODUÇÃO
No desenvolvimento da discussão filosófica ao longo do séc. XIX encontramos
como um de seus principais eixos um movimento de ruptura com a tradição
racionalista moderna inaugurada pela filosofia cartesiana e que tem seu ponto
culminante nos sistemas de Kant e de Hegel.
1
 A centralidade da razão, a
valorização do conhecimento, a ênfase na problemática do método e da
fundamentação da ciência, o recurso à lógica, a preocupação com a crítica vão
ser considerados por muitos desses filósofos do séc. XIX fatores limitadores e
mesmo aprisionantes, não dando conta da totalidade da experiência humana e
não sendo a melhor forma de entender a relação do homem com o real e de
considerar o desenvolvimento da sociedade e da cultura. Esse novo pensamento
resulta assim de uma reação contra o racionalismo e a filosofia crítica, em busca
de outras alternativas, de uma nova forma de expressão.
Podemos considerar que esse movimento tem seu início nos questionamentos à
filosofia kantiana pelos pensadores do período conhecido como 
idealismo alemão
pós-kantiano
 que, de certa forma, inclui o próprio Hegel, desenvolvendo-se a
partir daí na elaboração do pensamento romântico, com o qual, no entanto, Hegel
não se identifica, e chegando, por sua vez, às filosofias de Schopenhauer,
Kierkegaard e Nietzsche, que rompem, cada um à sua maneira, tanto com a
visão kantiana quanto com a hegeliana, em uma direção diferente, contudo, da
obra de Marx.
É claro que o racionalismo, a filosofia crítica e mesmo a tradição empirista
terão também os seus seguidores, que continuarão a trabalhar na linha das
questões que indicamos acima, sobretudo acerca do conhecimento e da ciência.
Porém, interessa-nos agora examinar essa nova tendência que surge e que abre
caminho para alguns dos mais importantes desenvolvimentos da filosofia
contemporânea.
B. O 
IDEALISMO ALEMÃO PÓS-KANTIANO
Os principais representantes do 
idealismo alemão pós-kantiano
 são Johann Fichte
(1762-1814) e Friedrich Schelling (1775-1854). A própria expressão “idealismo
alemão pós-kantiano” indica que esses filósofos têm como ponto de partida de
sua reflexão a obra de Kant, embora sob muitos aspectos se afastem e até
mesmo rompam com a filosofia kantiana. De fato, Otto Liebmann, um dos
principais representantes do kantismo no séc. XIX, dirá mesmo que “pode-se
fazer filosofia com Kant, pode-se fazer filosofia contra Kant, mas não se pode
fazer filosofia sem Kant”.
Kant teve com efeito, já no início do séc. XIX, importantes seguidores como
K.L. Reinhold, J. Beck e adversários como F.H. Jacobi. Porém, é o
desenvolvimento filosófico que encontramos sobretudo em Fichte e Schelling que
aponta para os novos rumos do idealismo nesse período. Trata-se, em grande
parte para esses filósofos, de evitar o caráter excessivamente crítico da filosofia
kantiana, considerando a crítica como tarefa meramente negativa da razão, ou
seja, tendo um papel apenas propedêutico, preparatório. Esses filósofos visam, ao
contrário, dar à filosofia uma elaboração que signifique de fato a produção de
um saber. Entretanto, a concepção kantiana de estética na 
Crítica do juízo
 e sua
tentativa nessa mesma obra de superação da dicotomia entre razão teórica e
razão prática têm uma influência direta na visão desses filósofos.
Há duas saídas principais que encontramos no desenvolvimento desse
idealismo: 1) a saída 
sistemática
, que se opõe à crítica, dos filósofos que ainda
creem na onipotência da razão, como Fichte, levando assim a um ressurgimento
da metafísica especulativa, questionada por Kant; e 2) a saída que podemos
chamar de “
irracional
”, adotada pelos românticos e que tem sua inspiração em
Schelling.
Johann Fichte foi um dos mais influentes filósofos de sua época. Professor em
Iena e mais tarde em Berlim, de cuja universidade foi o primeiro reitor, sucedido
por Hegel, sua obra mais importante, a 
Teoria da ciência
 (
Wissenschaftlehre
),
2
visa exatamente partir de onde Kant havia parado, isto é, elaborar um 
sistema da
razão
 que fosse além da mera 
crítica da razão
, teórica e prática. Além disso, seus
Discursos à nação alemã
 (1807-08), proferidos na Berlim ocupada pelas tropas
de Napoleão, tiveram grande influência no desenvolvimento do nacionalismo
germânico e no projeto de formação do Estado alemão sob a hegemonia da
Prússia, então em curso.
Seu propósito principal é formular uma 
Doutrina da ciência
, que começa a
elaborar desde o início do século, consistindo em uma filosofia teórica e
especulativa, procurando superar a dicotomia sujeito-objeto. Fichte parte de uma
teoria do conhecimento que pretende unificar o mundo do sensível e o mundo do
inteligível. Seu objetivo final, uma pretensão que terá forte influência sobre
Hegel, é atingir o saber absoluto. O modo de acesso ao absoluto é uma intuição
intelectual que resulta basicamente de um ato de vontade, anterior ao saber e ao
próprio pensamento. Fichte rejeita assim a dicotomia kantiana entre objeto e
coisa-em-si e a inacessibilidade à essência, restaurando dessa forma o papel da
intuição intelectual, problematizada por Kant, e revalorizando o pensamento
especulativo. Este recurso à intuição como modo privilegiado de acesso ao real
terá grande influência nos pensadores românticos e é uma das características
centrais do idealismo transcendental.
Schelling, um dos pensadores mais originais desse período, busca igualmente
romper com o pensamento kantiano, procurando também superar o de Fichte,
embora fortemente marcado pela obra desses dois filósofos. Já em uma aula em
Iena, no verão de 1802, sobre o 
Método de estudo acadêmico
, afirma: “O medo
da especulação, a fuga ostensiva do teórico para o prático, produz a mesma
superficialidade na ação e no conhecimento. É através do estudo de uma filosofia
estritamente teórica que nós nos tornamos imediatamente familiarizados com
ideias, e só ideias podem dar à ação energia e significação ética.”
Suas principais obras são as 
Ideias para uma filosofia da natureza
 (1797), o
Sistema do idealismo transcendental
 (1800) e o 
Sistema total da filosofia e da
filosofia da natureza em particular
 (1804). Professor em Iena, onde sucedeu a
Fichte, e posteriormente em Munique e Berlim, Schelling foi colega de Hegel na
juventude e de Hölderlin no seminário luterano de Tübingen. Ligou-se aos
círculos românticos, sobretudo aos irmãos Schlegel, rompendo posteriormente
com Hegel. Seu pensamento aproxima-se bastante do romantismo, valorizando a
sensibilidade e a relação com a natureza e preocupando-se centralmente com a
estética.
Sua elaboração inicial da filosofia da natureza dá lugar a seu idealismo
transcendental e à sua filosofia da identidade, culminando em um sistema
centrado na religião e na arte. Para Schelling, tal como para Fichte, a intuição
intelectual permite superar os limites do conhecimento teórico e alcançar o
absoluto. Sua filosofia da natureza, seguindo a tendência da época, rompe com o
mecanicismo típico do início da modernidade, passando a considerar a natureza
como um organismo vivo, dotado de um princípio vital. A arte tem para ele um
papel unificador, superando a oposição sujeito-objeto, espírito e natureza, e
tornando possível uma integração com o real através do elemento estético. A
filosofia da identidade tem aí seu ponto de partida, unificando espírito e natureza,
o absoluto sendo entendido como unidade e identidade.
A obra desses filósofos é fortemente sistemática e doutrinária, abandonando
deliberadamente a preocupação com a crítica e a fundamentação do
conhecimento característicos do racionalismo moderno; procura, ao contrário,
construir uma visão ampla e abrangente do real que rompa com os limites
estritos que as preocupações críticas e metodológicas do racionalismo, e mesmo
do empirismo, impunham à consideração da experiência humana. Nesse sentido,
esses filósofos estão mais próximos de Spinoza, e talvez de Leibniz, do que de
Descartes, Kant, Locke ou Hume. Trata-se não de reconhecer limites, mas sim
de superá-los, pela intuição, pela experiência estética, pela busca de formas de
identidade entre a consciência e o real, o que sempre foi considerado
problemático pelo racionalismo e pelo empirismo da primeira fase da
modernidade. É esta tentativa que os aproxima do pensamento romântico.
C. O 
ROMANTISMO
Talvez seja de fato mais adequado falar em 
pensamento romântico
 do que em
filosofia do romantismo
, já que pensadores como Hölderlin, Novalis, Schiller e
Schlegel não se consideraram propriamente filósofos no sentido tradicional,
embora tenham utilizado o termo “romântico” para descrever este movimento.
3
O romantismo foi assim muito mais uma atitude e um estilo de pensamento do
que uma teoria ou uma doutrina filosófica. A preocupação desses poetas e
escritores não era tanto com o conhecimento dos primeiros princípios ou a
explicação da realidade, não era voltada para a fundamentação de um
conhecimento ou a validação de uma ética, não tinha um caráter lógico-
argumentativo, traços estes, de uma forma ou de outra, característicos do
pensamento filosófico que temos examinado aqui desde o seu surgimento com os
filósofos pré-socráticos. Sua obra possui uma determinada forma de expressão
estética que valoriza as emoções e sentimentos, tendo como ponto de partida a
experiência individual de uma relação intuitiva com a realidade, sobretudo com a
natureza, que recorre ao mito e à tradição religiosa, inclusive pagã, para
formular suas metáforas e imagens poéticas.
No entanto, sob muitos aspectos, o movimento romântico surgiu de uma
profunda insatisfação com os rumos da filosofia moderna, com a ideia de crítica
e de fundamentação teórica do conhecimento e da prática, com a ciência natural
na concepção mecanicista como modelo de conhecimento. Sua busca da
liberdade, da superação de limites, de verdades eternas, da relação do finito e do
infinito possui antecedentes nas filosofias de Plotino, dos neoplatônicos do
Renascimento como Giordano Bruno, da mística religiosa dos sécs. XVI-XVII,
de Spinoza. E, por sua vez, influenciará decisivamente filósofos do séc. XIX que
examinaremos em seguida, como Kierkegaard e Nietzsche.
Os românticos desenvolveram sobretudo uma 
estética
, não apenas no sentido
de uma área tradicional da filosofia, mas sim de uma 
filosofia estética
, ou seja,
da estética como central à experiência humana da realidade, representada pelas
Cartas sobre a educação estética do homem
 de Schiller (1795) e pela obra
filosófica de Schlegel (suas 
Lições filosóficas
, editadas postumamente).
A filosofia pode ser encontrada também em outras formas de expressão e de
discurso que não consideramos, de imediato, filosóficas. A poesia, o drama, o
romance tratam frequentemente de temas filosóficos e suscitam questões que
são filosoficamente relevantes. Há filosofia nos poetas gregos como Homero e
Hesíodo, assim como nos tragediógrafos como Ésquilo e Sófocles, quando
discutem o destino, a natureza humana, a morte, a justiça, o amor e a virtude. Há
filosofia em Shakespeare, em Miguel de Cervantes e em Goethe. Filósofos
também usaram a poesia e o romance para expressar suas ideias, como
Parmênides na Antiguidade, Voltaire, Diderot e Rousseau no pensamento
moderno. Isso revela que o estabelecimento da tradição filosófica e a definição
do que é uma obra de filosofia ou qual o estilo próprio do filosofar são muitas
vezes arbitrários, as fronteiras nem sempre sendo claras, havendo momentos de
ruptura e transição. O séc. XIX, principalmente devido aos românticos, é um
desses períodos, e as ideias e escritos desses pensadores provocaram a
necessidade de se repensar a filosofia, até mesmo para os que quiseram
combatê-los, e reafirmar o primado da razão, da ciência e do discurso
argumentativo.
D. S
CHOPENHAUER
Arthur Schopenhauer (1788-1860), embora não seja propriamente um filósofo
romântico, foi contudo um crítico do racionalismo iluminista. Sua obra possui um
caráter fortemente pessoal e não se filia claramente a nenhum movimento ou
escola. Adversário de Hegel, o qual considerava um charlatão, foi professor em
Berlim, decepcionando-se com o sucesso de Hegel, enquanto suas aulas
permaneciam vazias. Inicialmente dedicou-se ao comércio, depois estudou em
Berlim, onde foi aluno de Fichte. Após a peste de 1831, da qual morreu Hegel,
retirou-se para Frankfurt, onde passou a dedicar-se a seus escritos. Entre suas
obras destacam-se 
O mundo como vontade e representação
 (1819, segunda
edição com suplementos em 1844) e os 
Parerga und Paralipomena
 [
Trabalhos
menores e acréscimos
] (1851).
Embora crítico de Hegel e Fichte, Schopenhauer se mantém na linha do
idealismo transcendental e de sua herança kantiana. Segundo essa visão, o mundo
empírico existe para a subjetividade apenas como representação (
Vorstellung
):
“Todo objeto, seja qual for a sua origem, é, enquanto 
objeto
, sempre
condicionado pelo sujeito, e assim essencialmente apenas uma 
representação
 do
sujeito.” A representação é um estado subjetivo que resulta da contribuição das
formas da sensibilidade, espaço e tempo e do entendimento, como a causalidade,
o que possui ecos obviamente kantianos. O real, enquanto coisa-em-si, é,
portanto, impenetrável a nosso conhecimento, que atinge apenas as
representações. Essas representações se interpõem entre nós e o real como um
véu que o encobre. Entretanto, trata-se apenas de um véu, de caráter, em última
análise, ilusório, e podemos penetrá-lo por outros meios. Schopenhauer é um dos
primeiros filósofos ocidentais modernos a valorizar o pensamento oriental,
4
vendo no hinduísmo e em sua concepção da realidade empírica como ilusória
(“o véu de Maia”) afinidades com sua teoria das representações.
Porém, temos acesso direto à nossa subjetividade através da reflexão e do
autoconhecimento, e nesse sentido o sujeito conhece a si mesmo não como
aparência, já que é ele próprio, enquanto sujeito transcendental, a origem de toda
a aparência. O sujeito conhece a si mesmo como sujeito, e não como objeto, de
modo direto e não conceitual, enquanto vontade (
Wille
).
Schopenhauer é assim um “filósofo da vontade”, considerada como a própria
essência da subjetividade, do “eu”. Essa vontade não pode ser objeto de
conhecimento, mas se revela ao eu. Ao mesmo tempo, a “vontade de viver” de
cada indivíduo é apenas parte da vontade em um sentido geral, eterno e imutável.
Começa, portanto, a afastar-se de Kant, cuja teoria do conhecimento conserva
em grande parte, na medida em que elabora sua “metafísica da vontade”,
deixando de lado a preocupação com a filosofia crítica tal como ocorre em geral
no idealismo transcendental.
Nesse sistema, a existência individual não tem importância, uma vez que o
indivíduo é apenas parte de um todo, e a natureza lhe é indiferente. Na medida
em que o intelecto descobre isso, pode superar o medo da morte característico da
“vontade de viver” do indivíduo, já que a morte não extingue a vontade. Embora
o que sobreviva à morte não seja o indivíduo, mas a vontade universal, isso não
importa, uma vez que a existência do indivíduo, finito e limitado, é sempre dor e
sofrimento. Schopenhauer acaba assim justificando uma “ética do suicídio”, do
fim da individualidade.
O pessimismo de Schopenhauer é caracterizado exatamente por essa
concepção negativa do indivíduo e das limitações de sua experiência. Há apenas
uma maneira de superá-las, segundo ele: através da arte e da experiência
estética, sobretudo da música, que Schopenhauer valorizava particularmente. Na
música se ouve a vontade se expressando, não a vontade particular do indivíduo,
mas a vontade, e desse modo podemos experimentar a eternidade. Nesse
aspecto, em especial, sua filosofia está bastante próxima da dos românticos.
Apesar de seu pessimismo, de sua excentricidade e de seu isolamento,
Schopenhauer foi bastante influente na filosofia do séc. XIX, e a importância que
dá à vontade terá forte impacto em várias correntes do final do século, inclusive
em Nietzsche.
E. K
IERKEGAARD
O dinamarquês Soren Kierkegaard (1813-55) é considerado o primeiro
existencialista, tendo sido um grande pensador religioso na linha de Pascal.
Estudante de teologia e filosofia na Universidade de Copenhague, onde se tornou
mestre em teologia com uma tese sobre o 
Conceito de ironia constantemente
referido a Sócrates
 (1841), tendo estudado também com Schelling, em Berlim,
Kierkegaard teve uma vida conturbada. Polêmico e contestador, foi um crítico da
sociedade dinamarquesa da época e da Igreja oficial, embora irmão de um bispo
luterano. Noivo de Régine Olsen, não se decidiu pelo casamento até que sua
noiva casou-se com Friederich von Schlegel, o que o mergulhou em profunda
depressão. Seu estilo é fortemente pessoal, escrevendo diários e textos sob vários
pseudônimos (o mais famoso, Johannes Climacus), bem como fragmentos (p.ex.,
as 
Migalhas filosóficas
, 1844). Suas obras mais conhecidas e influentes foram 
Ou
isso/ou aquilo
 (
Enten/eller
) (1843), 
Temor e tremor
 (1843) e 
O conceito de
angústia
 (1844).
Seu pensamento é marcado pelo subjetivismo, pela ênfase na experiência
pessoal, considerada como o que dá autenticidade à filosofia, e pelo sentimento
do trágico. Seu estilo é polêmico, irônico, sobretudo em seus comentários a
Descartes e Hegel, e poético em sua análise dos mais profundos sentimentos
humanos: o amor, o medo, a angústia, o sem-sentido da existência.
A problemática central de Kierkegaard consiste exatamente na irracionalidade
de nossa experiência do real, na impossibilidade de escolhermos racionalmente,
ou de justificarmos nossas ações do ponto de vista ético. É necessário darmos um
“salto no escuro”, que consiste na fé. A história de Abraão, a quem Deus, no
Velho Testamento, ordena que sacrifique seu filho Isaac, é tomada em 
Temor e
tremor
 como representativa disso. Abraão, ao sacrificar seu filho, está disposto a
dar o “salto da fé” que leva da atitude ética à religiosa. Não busca entender a
ordem de Deus, não pede razões, mas simplesmente obedece cegamente a algo
que está além de seu entendimento, porque tem fé. Nossa angústia resulta do
reconhecimento da finitude e da morte, bem como do “silêncio de Deus”, da
impossibilidade de sabermos se nos salvaremos. A fé, ela própria, não nos dá
garantias, porque Deus não nos responde.
Diferentemente dos idealistas transcendentais como Fichte e Schelling, a obra
de Kierkegaard não é sistemática nem tem pretensões teóricas e doutrinárias;
diferentemente dos românticos, não dá à estética um valor central, considerando-
a apenas uma etapa da existência. Contudo, seu questionamento da razão, seu
estilo poético e ensaístico, sua valorização da experiência religiosa fazem dele
um dos mais característicos pensadores desse período no sentido da ruptura com
o racionalismo moderno, influenciando tanto o existencialismo contemporâneo
como o pensamento teológico.
F. N
IETZSCHE
Friedrich Nietzsche (1844-1900) pode ser considerado o pensador cuja crítica à
tradição filosófica, clássica e moderna foi mais marcante. Nietzsche estudou nas
universidades de Bonn e de Leipzig, onde cursou filologia. Em 1870, tornou-se
professor de filologia clássica na Universidade de Basileia na Suíça, de onde se
licenciou por motivos de doença em 1878. Levou então uma vida errante,
viajando pela França, Itália e Alemanha, e dedicando-se a escrever. Em 1890,
sofreu uma crise e passou o resto de sua vida em hospitais psiquiátricos.
Suas obras de caráter polêmico e irreverente, escritas frequentemente sob a
forma de aforismos e fragmentos, são voltadas contra a tradição filosófica, mas
também em defesa do que considera uma “filosofia afirmativa da vida”. Entre
as principais se destacam: 
A origem da tragédia
 (1872) e 
O nascimento da
filosofia na época trágica dos gregos
 (1874), 
Humano, demasiado humano
 (1876-
80), 
Aurora
 (1881), 
A alegre ou gaia
 (
fröhliche
) 
ciência
 (1882), 
Assim falou
Zaratustra
 (1883), 
A genealogia da moral
 (1887), 
Além do bem e do mal
 (1889), 
O
crepúsculo dos ídolos
 (1889) e a 
Vontade de poder,
 sua última obra, que
permaneceu inacabada.
O ponto de partida do questionamento da tradição filosófica em Nietzsche é
sua discussão do próprio momento de surgimento da filosofia na Grécia clássica.
Recorrendo a seus conhecimentos filológicos, Nietzsche procura subverter – o
que fará com frequência – a imagem tradicional que temos da filosofia surgindo
na passagem do pensamento mítico para o lógico-científico (ver I. 1). Ao
analisar, se é que se pode usar este termo em relação a Nietzsche, a mitologia, a
tragédia, os rituais dionisíacos, a música grega na transição do período arcaico
para o clássico, procura mostrar que algo de essencial se perde aí. A filosofia,
segundo ele representada por Sócrates, o “homem de uma visão só”, instaura o
predomínio da razão, da racionalidade argumentativa, da lógica, do
conhecimento científico, da demonstração. Com isso, o homem perde a
proximidade com a natureza e suas forças vitais, que mantinha no período
anterior e que encontra sua expressão nos rituais dionisíacos, na dança, na
embriaguez. A tragédia expressa esse elemento vital no confronto entre os
homens e os deuses, no confronto entre o homem e seu destino, no herói que visa
superar seus limites, como Prometeu no ciclo de tragédias de Ésquilo. Dioniso
seria assim o deus da música e da embriaguez, o deus que não habita o Olimpo,
mas a natureza; a força vital, a alegria, o excesso. O surgimento da filosofia
representa o predomínio do que Nietzsche chama o “espírito apolíneo”, derivado
de Apolo, o severo deus da racionalidade, da medida, da ordem e do equilíbrio.
No período que antecede a filosofia, o “espírito apolíneo” e o “espírito
dionisíaco” se contrabalançavam, completando-se mútua e dialeticamente. Com
o desenvolvimento da razão filosófica e científica, o espírito apolíneo irá
prevalecer, e o espírito dionisíaco, o desejo, a “afirmação da vida”, será
progressivamente reprimido. A história da tradição filosófica é a história do
triunfo do espírito apolíneo em detrimento do dionisíaco. O advento do
cristianismo reforçará essa direção com o espírito do sacrifício e da submissão,
com o pecado e a culpa, com o supremo paradoxo do “deus morto”, Cristo, o
“crucificado”, como Nietzsche se refere a ele. Nossa cultura seria fraca e
decadente devido ao predomínio das “forças reativas” que a construíram. A
verdade e a moral são os instrumentos que os fracos inventaram para submeter e
controlar os fortes, os guerreiros. A tradição ocidental é o resultado desse
processo.
O objetivo de Nietzsche é, assim, duplo: revelar, e criticar, esse processo e
restaurar os valores primitivos perdidos. Seu estilo iconoclasta e irônico – “fazer
filosofia com um martelo” – é a forma pela qual pretende escapar da maneira
tradicional de filosofar, criando um novo estilo filosófico. Seu interesse pela
música de Wagner, com quem depois rompeu, pela poesia épica, pelos mitos
germânicos visa contrapor-se à racionalidade filosófica e à moral cristã.
Em 
A genealogia da moral
 procura estabelecer a gênese dos conceitos éticos
tradicionais, revelando sua fraqueza e arbitrariedade, a “moral do rebanho”,
daqueles que apenas se submetem e obedecem, anulando sua vontade e
reprimindo seus desejos. Em 
Além do bem e do mal,
 busca a “transmutação de
todos os valores”, questionando a dicotomia bem/mal, o maniqueísmo inerente
em nossa cultura, em busca de novos valores “afirmativos da vida”, como a
vontade – herança de Schopenhauer –, a criatividade e o sentimento estético,
heranças do romantismo do início do século.
Nietzsche zomba do racionalismo crítico moderno, de sua pretensão de
fundamentar nosso conhecimento e nossas práticas. Um de seus alvos prediletos
é Kant. A passagem a seguir é ilustrativa de seu estilo e de sua atitude (
Além do
bem e do mal,
 aforismo 11, primeiro capítulo, significativamente intitulado
“Sobre os preconceitos dos filósofos”).
5
[…] Kant se orgulhava, antes de tudo e em primeiro lugar, de sua tábua de
categorias; ele dizia, com essa tábua nas mãos: “isto é mais difícil do que
jamais pôde ser empreendido pela causa da metafísica”. Mas entenda-se
esse “pôde ser”! Ele se orgulhava de ter descoberto no homem uma nova
faculdade, a faculdade dos juízos sintéticos 
a priori.
 Digamos que se
enganou nisso: mas o desenvolvimento e brusco florescimento da filosofia
alemã decorrem desse orgulho e da competição de todos os mais jovens
para, onde possível, descobrir algo ainda mais orgulhoso – e, em todo caso,
“novas faculdades”! Mas prestemos atenção; já é tempo. 
Como os juízos
sintéticos a priori são possíveis?
 – perguntou-se Kant –, e o que respondeu
ele propriamente? Em virtude de uma faculdade: mas infelizmente não
assim em três palavras, mas de um modo tão circunstanciado, tão
respeitável, e com um tal dispêndio do senso alemão de profundeza e de
encaracolado, que não se percebeu a cômica 
niaiserie allemande
6
 que se
esconde em uma tal resposta. Ficou-se até mesmo fora de si com essa nova
faculdade, e o júbilo chegou ao auge quando Kant descobriu ainda por cima
também uma faculdade moral no homem. […] todos os jovens teólogos do
Instituto de Tübingen
7
 correram mais do que depressa para as moitas, todos
à caça de “faculdades”. […] Chegou um tempo em que esfregaram os
olhos: e hoje ainda os esfregam. Tinham sonhado: e antes de todos, em
primeiro lugar – o velho Kant. “Em virtude de uma faculdade” – ele havia
dito, ou pelo menos pensado. Mas isso é uma resposta? Uma explicação? Ou
não é, em vez disso, apenas uma repetição da pergunta? Como o ópio faz
dormir? “Em virtude de uma faculdade”, ou seja, da 
virtus dormitiva,
responde aquele médico em Molière. […]
Este texto, profundamente irônico, e mesmo sarcástico, representa bem o tipo
de crítica de Nietzsche à tradição filosófica do idealismo alemão, ao que chama
de “filosofia séria” ou “grave”. Ironiza suas pretensões à descoberta de algo
profundo, dos fundamentos de nosso conhecimento e de nosso agir moral.
Entretanto, as pretensões dos filósofos são circulares, a resposta é uma mera
repetição da pergunta, seu saber é ilusório e serve apenas para impressionar os
tolos. Segundo Nietzsche, trata-se mais de recusar a pergunta do que de procurar
uma resposta melhor: "Mas essa é uma resposta de comédia, e é tempo, afinal,
de substituir a pergunta kantiana, ‘como são possíveis os juízos sintéticos 
a priori?’
por outra pergunta: ‘por que é preciso a crença em tais juizos?’.”
De Fichte e Schelling a Nietzsche, passando pelos românticos, por Schopenhauer
e por Kierkegaard, o racionalismo crítico passa por uma crise e sofre profundas
transformações, que terão importantes consequências para a filosofia do período
contemporâneo. A filosofia crítica kantiana é vista como limitada em seus
propósitos, devendo dar lugar a uma construção teórica e sistemática como
encontramos em Hegel, Fichte e Schelling, embora Hegel mantenha o propósito
crítico. Os românticos recusam a teoria, a ênfase no conhecimento, a valorização
da ciência e, tal como Schelling, buscam o caminho da sensibilidade, do
sentimento, da estética, da criação artística. Schopenhauer pretende superar a
dicotomia teoria/prática, conhecimento/ação, dando um papel central à vontade e
afastando-se do individualismo e do subjetivismo romântico, embora também
valorize a arte. Kierkegaard mantém o individualismo e o subjetivismo, bem
como a ênfase no sentimento e na sensibilidade, entretanto encaminha-se para a
experiência religiosa como a mais fundamental e busca vivenciar a fé. Nietzsche
– sob muitos aspectos, o mais radical – valoriza a arte e o indivíduo, toma a
vontade como central, mas pretende uma ruptura total com a tradição filosófica,
na qual vê uma das principais causas da decadência da civilização e da fraqueza
do homem. Seu estilo irônico e fragmentado tem afinidades com o de
Kierkegaard, embora rejeite o cristianismo.
O pensamento contemporâneo se divide de certo modo em correntes que
seguiram essas linhas, e que tentaram desenvolver novas formas de filosofar
nessas direções, e correntes que buscaram recuperar e reformular o método
crítico e a herança do racionalismo, procurando responder a esses
questionamentos. É o que examinaremos, em linhas gerais, nos capítulos
seguintes (ver IV).
QUADRO SINÓTICO
  O 
idealismo alemão pós-kantiano
 caracteriza-se por dar um novo rumo à
concepção kantiana de filosofia, abandonando o sentido crítico e interpretando
a filosofia transcendental como devendo levar à construção de um sistema de
saber.
  O 
romantismo
 busca uma aproximação maior entre a filosofia e a arte,
afastando-se da problemática do conhecimento, enfatizando a sensibilidade
mais do que a razão.
  
Schopenhauer
 dá à 
vontade
 um lugar central na caracterização da realidade.
  Kierkegaard reflete sobre a 
fé
 e a 
experiência religiosa
 em uma perspectiva
problematizadora do sentido de nossa existência.
  Nietzsche é um crítico da tradição filosófica e de seus valores, mas dá à
crítica outro sentido, procurando revelar os pressupostos de nossas crenças e
preconceitos, e não de legitimar o conhecimento ou a moral.
LEITURAS ADICIONAIS
Textos de Fichte, Schelling, Schopenhauer, Kierkegaard e Nietzsche na col. “Os
Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural).
K
IERKEGAARD
, S. 
O conceito de angústia.
 São Paulo, Hemus, 1968.
______. 
O conceito de ironia.
 Petrópolis, Vozes, 1991.
N
IETZSCHE
, F. 
Além do bem e do mal.
 São Paulo, Companhia das Letras, 1992.
______. 
A genealogia da moral.
 São Paulo, Brasiliense, 1987.
S
CHELLING
, F. 
A essência da liberdade humana.
 São Paulo, Abril Cultural, 1975.
S
CHOPENHAUER
, A. 
Aforismos para a sabedoria da vida.
 [Parte dos 
Parerga
und Paralipomena
] São Paulo, Melhoramentos, 1964.
Comentários e obras críticas:
B
ARBOSA
, Ricardo. 
Schiller e a cultura estética
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
2004.
B
ARBOZA
, Jair. 
Schopenhauer
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2003.
B
OEIRA
, Nelson. 
Nietzsche
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2002.
G
ARDINER
, Patrick, 
Kierkegaard
. São Paulo, Loyola, 2001.
G
IACÓIA
, Oswaldo. 
Nietzsche e Para além do bem e do mal,
 Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 2002.
H
AYMAN
, Ronald. 
Nietzsche
. São Paulo, Unesp, 1999.
H
ARTMANN
, N. 
A filosofia do idealismo alemão.
 Lisboa, Fundação Gulbenkian,
1976.
H
ÉBER
-S
UFFRIN
, Pierre. 
O “Zaratustra” de Nietzsche.
 Rio de Janeiro, Jorge
Zahar, 1991.
H
ENRY
, Michel. 
A morte dos deuses: vida e afetividade em Nietzsche.
 Rio de
Janeiro, Jorge Zahar, 1988.
M
ARTON
, Scarlett (org.). 
Nietzsche hoje?
 São Paulo, Brasiliense, 1985.
______. 
Nietzsche.
 Col. “Encanto Radical”. São Paulo, Brasiliense, 1982.
______. 
Nietzsche: das forças cósmicas aos valores humanos.
 São Paulo,
Brasiliense, 1990.
P
ERNIN
, Marie-José. 
Schopenhauer.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995.
P
UENTE
, Fernando Rey. 
As concepções antropológicas de Schelling
. São Paulo,
Loyola, 1997.
S
UZUKI
, Márcio. 
O gênio romântico: crítica e história da filosofia em Friedrich
Schlegel
. São Paulo, Iluminuras/Fapesp, 1998.
T
ORRES
 F
ILHO
, Rubens Rodrigues. 
O espírito e a letra: a crítica da imaginação
pura em Fichte.
 Rio de Janeiro, Ática, 1975.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Como se pode entender o sentido do idealismo transcendental pós-kantiano em
relação às filosofias de Kant e Hegel?
2. Como o idealismo alemão pós-kantismo vê a noção de crítica na filosofia?
3. Em que sentido se dá uma ruptura com o racionalismo nesse período?
4. Qual o papel do romantismo na ruptura com o racionalismo crítico?
5. Por que a experiência estética e a obra de arte adquirem uma importância
fundamental para Kant e Hegel?
6. Que elementos se contrapõem ao racionalismo nessas correntes filosóficas do
séc. XIX?
7. Qual o papel da vontade na filosofia de Schopenhauer?
8. Como Kierkegaard entende o sentido da experiência religiosa?
9. Como podemos situar o pensamento de Nietzsche nesse contexto?
10. Qual o sentido da crítica nietzschiana à tradição filosófica?
11. Como Nietzsche vê a questão da moral?
PARTE IV
FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
1
A PROBLEMÁTICA FILOSÓFICA NO SÉCULO XX
É frequente histórias da filosofia não incluírem um capítulo sobre o pensamento
contemporâneo, como se considerassem que, de certa forma, a
contemporaneidade não fizesse ainda parte da história. Isso é, sob muitos
aspectos, compreensível, pois nos faltam ainda o distanciamento e a perspectiva
temporal que nos permitem analisar os filósofos contemporâneos, avaliar aqueles
cuja obra e influência serão duradouras. Encontramo-nos próximos demais
deles, e, paradoxalmente, isso nos impede de vê-los melhor. Por outro lado, há
algo de incompleto em uma história da filosofia que não busque ao menos
relacionar os pensadores e correntes contemporâneos com a tradição, interpretá-
los como parte dessa história, dessa formação e desse desenvolvimento que
chegam até nós.
A filosofia contemporânea pode ser vista, em grande parte, como resultado da
crise do pensamento moderno no séc. XIX. O projeto moderno se define, em
linhas gerais, pela busca da fundamentação da possibilidade do conhecimento e
das teorias científicas na análise da subjetividade, do indivíduo considerado como
sujeito pensante, como dotado de uma mente ou consciência caracterizada por
uma determinada estrutura cognitiva, bem como por uma capacidade de ter
experiências empíricas sobre o real, tal como encontramos no racionalismo e no
empirismo, embora em diferentes versões. Esse projeto entra em crise no séc.
XIX a partir das críticas de Hegel – que aponta para a necessidade de levar em
conta o processo histórico de formação da consciência – e de Marx – que
questiona seus pressupostos idealistas. Além disso, como vimos no cap.III.9,
desde os românticos, dá-se uma ruptura com a ênfase, tanto no racionalismo
quanto no empirismo, da temática referente ao conhecimento e à ciência como
modelos privilegiados de relação do homem com a realidade. A concepção de
uma filosofia fortemente sistemática e teórica, que, formulando um grande
sistema, pudesse dar conta de todas as áreas do saber humano, passa a ser vista
como altamente problemática, se não irrealizável. Mesmo os defensores do
racionalismo, do empirismo e da importância do conhecimento científico irão
compartilhar esse diagnóstico quanto às dificuldades de se construir uma filosofia
sistemática, um sistema do saber integrado, cuja última tentativa talvez tenha sido
a de Hegel.
O questionamento ao projeto moderno se faz, em grande parte, nos termos de
um ataque à centralidade atribuída à noção de subjetividade nas tentativas de
fundamentação do conhecimento empreendidas pelas teorias racionalistas e
empiristas.
1
 As críticas de Hegel e de Marx já apontavam para a insuficiência e
o caráter problemático da análise subjetivista. Hegel mostra que a subjetividade,
a consciência individual, é ela própria resultado de um processo de formação
histórico e cultural, não podendo ser considerada originária e, portanto, estando
no fundamento de nossa possibilidade de conhecer o real, de representar a
realidade através de nossos processos cognitivos. Marx assume esse mesmo tipo
de posição, apenas interpretando o processo de formação da subjetividade e de
nossas ideias e representações em termos materialistas, enfatizando o trabalho e
as relações de produção. No início da modernidade, nos sécs.XVII e XVIII, o
sujeito pensante, a consciência individual, como já fica claro em Lutero (ver
III.1.C), parece de fato a alternativa necessária para o confronto com a tradição,
com a hegemonia das instituições políticas e religiosas medievais, do saber
constituído. Hegel e Marx nos revelam que esse caminho de interiorização não é
possível, que essa alternativa não é real.
Por outro lado, outra linha de crítica à subjetividade se desenvolve ao longo do
período moderno, tendo suas raízes, em parte, em Leibniz e em sua valorização
da linguagem e da lógica, mas também, de certa forma, em Kant e em algumas
teorias sobre a linguagem do séc. XIX. As tentativas modernas de
fundamentação do conhecimento na subjetividade são vistas como insatisfatórias
e problemáticas, devido a argumentos que parecem remontar, em última análise,
à questão do solipsismo (ver III. 2). Uma análise do processo de conhecimento
que parta da consciência individual – considerada em si mesma, vista como
autônoma, tanto na vertente racionalista quanto na empirista – acaba encontrando
dificuldades praticamente insuperáveis para explicar a relação entre a
consciência e o real, a mente e o mundo. A explicação em termos de ideias e
representações esbarra em uma necessidade de explicar como a mente pode ter
acesso ao real, tratando-se de naturezas radicalmente distintas. É como se a
realidade se reduzisse à nossa experiência subjetiva e psicológica da realidade.
Assim, o que no início da modernidade pareceu uma grande vantagem, o ponto
de partida na subjetividade, torna-se agora uma barreira.
O “eu”, a subjetividade que tem seu ponto de partida na formulação de
Descartes, será então criticado a partir de várias frentes, e talvez a formulação
mais expressiva dessa crítica se encontre em uma frase do físico, filósofo e
teórico da ciência Ernst Mach (1838-1916): “Não há salvação para o sujeito”
(“
das Ich ist unrettbar
”).
A 
linguagem
 surge então como alternativa de explicação de nossa relação com a
realidade enquanto relação de significação. A análise do significado e de nossos
processos de simbolização constitui-se em uma nova via na busca do
fundamento, de se encontrar um elemento mais básico. Isto se dá principalmente
em duas direções: 1) Em primeiro lugar, é como se o próprio pensamento
subjetivo, como se os processos mentais dependessem de linguagem, de
significados, de um sistema simbólico: como mais fundamental; 2) Em segundo
lugar, a linguagem pode ser considerada, de um ponto de vista lógico, como
constituída de estruturas formais cuja relação com a realidade podemos
examinar independentemente da consideração da subjetividade, da consciência
individual.
É significativo, portanto, que a questão sobre a natureza da linguagem, sobre
como a linguagem fala do real, sobre o sentido dos signos e proposições
linguísticas, emerja como um problema central na filosofia e em outras áreas do
saber na passagem do séc. XIX para o séc. XX em várias correntes teóricas que,
embora apresentem diferentes formas de tratamento dessa questão,
compartilham o ponto de partida comum na linguagem.
Podemos citar entre as mais importantes dessas teorias:
   Na Alemanha e posteriormente na Inglaterra, o desenvolvimento da 
lógica-
matemática
, que se inspira em parte em Leibniz, e da 
filosofia analítica da
linguagem
, com Gottlob Frege (
Conceitografia
, 1879), Bertrand Russell
(
Princípios de matemática
, 1903, e 
Principia mathematica
, 1910, com A.N.
Whitehead) e Ludwig Wittgenstein (
Tractatus logico-philosophicus
, 1921).
   Nos Estados Unidos, a 
semiótica
 de Charles Sanders Peirce (1839-1914), sua
teoria geral dos signos e sua concepção pragmática de ciência, segundo a qual
as hipóteses verdadeiras são as que dão os melhores resultados.
   O 
positivismo lógico
 do Círculo de Viena e sua concepção de fundamentação
do conhecimento científico na lógica das teorias científicas, com Rudolph
Carnap (
A estrutura lógica do mundo
, 1928, e 
A sintaxe lógica da linguagem
,
1934) e Moritz Schlick (com o artigo “Significado e verificação”, 1936).
   A 
filosofia das formas simbólicas
 do neokantiano alemão Ernst Cassirer (1874-
1945), com a obra do mesmo título publicada entre 1923-29, dando uma
interpretação do conhecimento e da cultura através dos processos de
simbolização desenvolvidos historicamente.
   A 
hermenêutica
 que surge na Alemanha a partir da inspiração no teólogo e
filósofo Friedrich Schleiermacher (1768-1834) e que considera a interpretação
como nossa forma de relação originária com o real, tendo seu principal
representante contemporâneo em H.G. Gadamer (
Verdade e método
, 1960).
   O 
estruturalismo
 linguístico do suíço Ferdinand de Saussure (
Curso de
linguística geral
, 1916), desenvolvido posteriormente na antropologia pelo
francês Claude Lévi-Strauss (
Antropologia estrutural
, 1958), de grande
influência no contexto intelectual francês dos anos 1970, o que por vezes se
caracteriza como pós-estruturalismo, com Louis Althusser, Jacques Lacan,
Michel Foucault e Roland Barthes.
   A 
antropologia linguística
, na Inglaterra, com Borislaw Malinowski (“O
problema do significado nas linguagens primitivas”, 1923), e, posteriormente,
nos Estados Unidos com Edward Sapir (
Language
, 1921) e Benjamin Lee
Whorf (1897-1941).
   A 
teoria linguística
 de Noam Chomsky (
Estruturas sintáticas
, 1957) com a sua
busca de universais linguísticos comuns a todas as línguas e a nossos processos
cognitivos e representacionais.
A simples existência dessas várias vertentes, muitas vezes profundamente
divergentes entre si, e nem sempre tendo raízes históricas comuns, revela
contudo a centralidade do interesse pela questão da linguagem no pensamento
contemporâneo. A análise da linguagem torna-se assim a estrada real para o
tratamento não só de questões filosóficas, mas de questões dos vários campos das
ciências humanas e naturais no pensamento contemporâneo.
A centralidade da subjetividade, a ênfase no indivíduo, a valorização do
homem – características do pensamento moderno, cujo início discutimos quando
examinamos o humanismo renascentista (III.I.B) – serão também
problematizadas ao longo do desenvolvimento do pensamento moderno através
de várias teorias e descobertas científicas que questionam, de diferentes pontos
de vista, o 
antropocentrismo
, a centralidade atribuída ao homem. Entenda-se por
isso a definição tradicional de homem encontrada na modernidade, o próprio
conceito de natureza humana como dotada de uma consciência autônoma, de
uma racionalidade cognitiva e ética, de direitos naturais. É ilustrativa a esse
respeito a famosa frase de Michel Foucault na conclusão de seu 
As palavras e as
coisas
 (1966), “o homem é uma invenção recente na história de nosso
pensamento, e talvez seu fim esteja próximo”.
De certo modo, a 
primeira fonte de ruptura
 com esta centralidade do homem
se encontra na 
teoria heliocêntrica
 de Copérnico (1543) (ver III.l.D),
2
 a assim
chamada 
revolução copernicana
. Ao deslocar a Terra do centro do Universo, do
cosmo antigo, e ao colocá-la em movimento em torno do Sol, Copérnico retira da
Terra o seu lugar central e, ao lhe dar mobilidade, faz com que seja vista como
instável e imperfeita, já que os antigos interpretavam o movimento como
imperfeição, como busca do lugar natural ainda não atingido. Esse novo modelo
de cosmo abala profundamente as crenças tradicionais do homem da época, não
só quanto à ordem do universo, mas também quanto a seu lugar central nessa
ordem. A busca de um novo lugar seguro na interioridade, que encontramos de
Montaigne a Descartes, pode ser vista como uma tentativa de recuperar essa
estabilidade perdida, de refugiar-se num mundo seguro e protegido das incertezas
do mundo externo, do “oceano da dúvida”, segundo uma metáfora da época.
Portanto, o subjetivismo, a concepção de “eu” que começa a se constituir,
pode ser interpretada, ao menos em parte, como uma primeira tentativa de
superação dessa alteração profunda da explicação tradicional do lugar do
homem. Contudo, outros abalos, talvez mais profundos, ainda estariam por vir.
A 
segunda grande ruptura
 é provocada pelo que se poderia chamar, por
analogia com a primeira, a 
revolução darwiniana
, resultado da obra de Charles
Darwin, 
A origem das espécies pela seleção natural
 (1859), onde este formula
sua famosa 
teoria da evolução
, ou, mais apropriadamente, da transformação das
espécies pela seleção natural. Na medida em que revela que o homem é apenas
mais uma espécie natural entre outras e que a espécie humana resulta de um
processo de evolução natural, tendo ancestrais comuns com o macaco, Darwin
abala profundamente a crença na superioridade humana, no homem como o “rei
da criação”, como tendo uma natureza não só superior como radicalmente
distinta da dos demais seres. A teoria da evolução, embora combatida pelas
concepções tradicionalistas e pelas Igrejas católica e protestante no séc. XIX,
tornou-se aceita na biologia como uma das grandes contribuições à ciência.
A 
terceira grande ruptura
 se encontra no que poderíamos chamar, seguindo a
mesma linha, de 
revolução freudiana
, e é consequência da teoria psicanalítica de
Sigmund Freud (1856-1939) e de sua descoberta do 
inconsciente
, cuja
formulação inicial se encontra no clássico 
A interpretação dos sonhos
 (1900).
3
Freud revela que o homem não se define pela racionalidade, e que sua mente
não se caracteriza apenas pela consciência, mas, ao contrário, nosso
comportamento é fortemente determinado por desejos e impulsos de que não
temos consciência e que reprimidos, não realizados, permanecem entretanto em
nosso 
inconsciente
 e manifestam-se em nossos sonhos, e em nosso modo de agir.
Ao formular uma nova explicação do aparelho psíquico humano, sobretudo com
sua hipótese do inconsciente, Freud mostra que não temos controle pleno de
nossas ações e que há causas determinantes de nossa ação que nos são
desconhecidas. Um dos argumentos centrais do racionalismo moderno – o acesso
privilegiado do ser pensante à sua própria consciência, a evidência do 
cogito
enfatizada por Descartes – torna-se assim altamente problemático.
No séc. XX, novas descobertas científicas, igualmente revolucionárias,
provocarão transformações profundas em nossa maneira de conceber o homem
e o conhecimento, com grande impacto no pensamento filosófico. Duas
merecem destaque.
Em primeiro lugar, a 
revolução da informática
 e a questão da 
inteligência
artificial
 que seu desenvolvimento suscita.
4
 Seria o pensamento uma
característica, pode-se dizer mesmo um privilégio, do ser humano, ou seria
possível construirmos máquinas que pensam? Qual o critério para decidirmos se
os supercomputadores realmente pensam, podem pensar? O funcionamento dos
computadores pode servir de modelo para entendermos o funcionamento da
mente? E, por sua vez, podemos usar o cérebro como modelo para construirmos
computadores que tentariam reproduzir a atividade do pensamento? A
formulação destas questões no contexto da teoria da computação e da
inteligência artificial mostra que não há uma resposta clara para o problema da
natureza do pensamento, apesar de mais de 25 séculos de discussão filosófica e
científica.
Em segundo lugar, a 
revolução biológica
, a engenharia genética, a
possibilidade de criar novas espécies ou de manipular as características de uma
espécie. Essas novas descobertas científicas, bem como outros desenvolvimentos
na área da biologia, como os bebês de proveta e as “barrigas de aluguel”,
levantam a questão sobre a natureza da vida, sobre a noção de maternidade,
sobre os limites da possibilidade de interferência do homem nos organismos
vivos, inclusive levando a preocupações éticas. Até onde podemos intervir na
natureza biológica? Uma nova área de reflexão na fronteira entre filosofia e
biologia, a 
bioética
, tem surgido como tentativa de dar conta desses problemas,
impensáveis até bem pouco tempo atrás.
Procuraremos examinar em seguida, em linhas gerais, o pensamento de alguns
dos principais filósofos do período contemporâneo, que deixaram uma marca
profunda nos rumos que a filosofia tem seguido recentemente.
5
 Na verdade,
podemos dividi-los em dois grandes grupos: 1) os filósofos que se consideram
herdeiros diretos e mesmo continuadores da tradição moderna, e até mesmo
clássica, embora de uma forma crítica, e que veem assim a tarefa da filosofia na
medida em que desenvolvem essa tradição, mesmo que buscando novos rumos;
e 2) aqueles que, ao contrário, pretendem romper de maneira decisiva e
profunda com essa tradição, inaugurando uma nova reflexão, uma nova forma
de filosofar, ainda que vários desses levem em conta, sob certos aspectos, as
questões tradicionais.
No primeiro grupo, ao qual denominamos “herdeiros da modernidade”,
podemos incluir a fenomenologia, o existencialismo, a filosofia analítica e o
positivismo lógico, bem como a teoria crítica da Escola de Frankfurt. Entre os
críticos da modernidade, aqueles que procuram inaugurar uma nova forma de
filosofar, destacam-se sobretudo Heidegger, Wittgenstein e os pensadores
contemporâneos do que tem sido denominado "pós-estruturalismo" e “pós-
modernismo”.
2
OS HERDEIROS DA MODERNIDADE
A. A 
FENOMENOLOGIA
A 
fenomenologia
 é o movimento filosófico inaugurado por Husserl e
desenvolvido, sobretudo na França e na Alemanha, por seus seguidores,
constituindo uma das principais correntes do pensamento do séc. XX. O termo
“fenomenologia” foi inicialmente utilizado pelo filósofo e matemático alemão do
séc. XVIII Johann Lambert para caracterizar a “ciência das aparências” e
empregado posteriormente por Hegel em sua “ciência da experiência da
consciência”, sendo esta a tradição em que Husserl se inspira.
Edmund Husserl (1859-1938) nasceu na Morávia, então parte do Império
Austro-Húngaro, e foi professor na Universidade de Freiburg (1916-28), na
Alemanha, tendo influenciado fortemente toda uma geração de pensadores que
foram seus alunos, como Karl Jaspers e o próprio Martin Heidegger. Seu projeto
filosófico caracterizou-se inicialmente pela formulação da fenomenologia como
um método que pretende explicitar as estruturas implícitas da experiência
humana do real, revelando o sentido dessa experiência através de uma análise da
consciência em sua relação com o real. A fenomenologia de Husserl pertence
assim à tradição da filosofia da consciência e da subjetividade características da
modernidade, embora desenvolvendo uma interpretação própria. Não pretende,
p.ex., ao contrário da epistemologia do início da modernidade, fundamentar ou
legitimar o conhecimento científico, mas considera sua tarefa primordialmente
como descritiva dos elementos mais básicos de nossa experiência. Se, desse
ponto de vista, afasta-se da tradição moderna, por outro lado Husserl,
matemático de formação, vê a filosofia como “uma ciência rigorosa” e dá à
teoria do conhecimento um lugar central em seu pensamento. Pela temática que
desenvolve, pelos conceitos que emprega e pela maneira como concebe a tarefa
da filosofia, Husserl pode ser visto como um herdeiro direto de Descartes e Kant.
Suas principais obras foram: 
Investigações lógicas
 (1900-01), A 
filosofia como
ciência rigorosa
 (1910-11), 
Ideias diretrizes para uma fenomenologia
 (1913),
Lógica formal e lógica transcendental
 (1929), 
Meditações cartesianas
 (1931).
Alguns desses títulos deixam claras suas relações com a tradição racionalista
moderna.
O lema básico da fenomenologia é “de volta às coisas mesmas”, procurando
com isso a superação da oposição entre realismo e idealismo, entre o sujeito e o
objeto, a consciência e o mundo. Toda consciência é consciência de alguma
coisa; a consciência se caracteriza exatamente pela intencionalidade, pela visada
intencional que a dirige sempre a um objeto determinado. Trata-se da
consideração do que aparece à mente a partir da experiência reflexiva da
consciência. Contudo, para Husserl, a fenomenologia não é uma psicologia
descritiva, uma descrição do modo de operar da consciência, voltando-se
sobretudo para a análise das 
essências
, entendidas como unidades ideais de
significação, elementos constitutivos do sentido de nossa experiência.
É dessa forma que Husserl considera que o método fenomenológico rompe
com a atitude natural ou espontânea em que se constituem nossas crenças
habituais, em que apreendemos fatos, passando – pela suspensão ou 
époche
, em
que abandonamos essa atitude – ao exame do modo de constituição desta
experiência. A suspensão coloca assim, em suas palavras, o mundo “entre
parênteses”.
É possível então chegar ao “dado” da consciência, isto é, ao fenômeno em si
mesmo. A redução fenomenológica leva assim à 
redução eidética
,
1
 que nos
revela a essência, o horizonte de potencialidade da coisa considerada,
independentemente de sua existência real ou concreta. A própria subjetividade, a
consciência subjetiva, também deve ser submetida a esse processo, que revela,
além da consciência empírica do sujeito concreto, sua natureza essencial
enquanto sujeito transcendental ou “eu transcendental”, núcleo constitutivo da
experiência.
Em sua última obra importante, que permaneceu inacabada e foi publicada
postumamente (1954), 
A fenomenologia transcendental e a crise das ciências
europeias
, Husserl procura superar o excessivo subjetivismo e idealismo de sua
filosofia, tentando dar conta da realidade social e da relação entre a subjetividade
e o mundo, inclusive as “outras consciências” e a questão da intersubjetividade.
Introduz como temática central a questão do mundo da vida, o 
Lebenswelt
,
constituído pela interação social. Reconhece assim a importância de um dos
problemas cruciais que, já no séc. XIX, teria levado à crise da filosofia da
consciência e da subjetividade.
Embora essa questão não seja suficientemente elaborada por ele próprio, será
retomada por vários de seus seguidores, como Alfred Schutz (1899-1959), que
procura desenvolver uma fenomenologia da ação social, e Max Scheler (1874-
1928), que desenvolve uma teoria dos valores, examinando questões éticas.
Na França, Maurice Merleau-Ponty (1908-61) foi o principal seguidor de
Husserl e, em sua 
Fenomenologia da percepção
 (1945), procura desenvolver
uma análise do sujeito no mundo, anterior mesmo à relação de conhecimento,
considerando o sujeito como corpo e a consciência como encarnada no corpo,
tentando assim evitar o dualismo cartesiano que considera presente ainda em
Husserl.
O método fenomenológico de Husserl serviu de inspiração e ponto de partida
para vários de seus seguidores, que procuraram desenvolver análises
fenomenológicas do agir moral, da vida social, da experiência religiosa, da
estética e de várias outras esferas da experiência humana, sendo particularmente
influente nesse sentido, sobretudo entre as décadas de 1950 e 1970. Os Arquivos
Husserl, na Universidade de Louvain, na Bélgica, um dos principais centros de
estudo da fenomenologia, têm publicado muitos desses estudos, bem como textos
inéditos do filósofo.
B. O 
EXISTENCIALISMO
O existencialismo de Jean-Paul Sartre (1905-80) foi uma das correntes mais
importantes do pensamento francês do pós-guerra, sobretudo entre os anos 1950
e 1960, quando teve grande influência na filosofia, na literatura, no teatro e no
cinema, despertando grande interesse e chegando a ter um vasto público.
Considera-se mesmo que a melhor expressão do existencialismo sartreano talvez
se encontre mais em suas peças de teatro e romances do que propriamente em
sua obra teórica. Sartre chegou mesmo a encarnar – na França dos anos 1960 e
em países em que a influência da cultura francesa é grande, como o nosso – a
figura do 
maître à penser
, isto é, do intelectual como figura pública cujo
pensamento influencia tendências e atitudes e que se pronuncia sobre os
acontecimentos políticos, sociais e culturais de seu tempo. Seu papel não se
restringiu portanto ao meio acadêmico, tendo um sentido bem mais amplo.
Professor de liceus na França dos anos 1940, após a guerra dedicou-se à
atividade literária e fundou a revista 
Les Temps Modernes
, de grande repercussão.
Sartre foi inicialmente um discípulo da fenomenologia, e suas primeiras obras,
como 
A imaginação
 (1936) e 
Esboços de uma teoria das emoções
 (1939), foram
escritas com base nessa influência. É a partir de romances como 
A náusea
(1938) e 
Os caminhos da liberdade
 (1944-49), de peças de teatro como 
As
moscas
 (1943) e 
Entre quatro paredes
 (
Huis clos
, 1945), bem como de obras
teóricas como 
O ser e o nada
 (1943), que ainda traz como subtítulo “ensaio de
ontologia fenomenológica”, e sobretudo 
O existencialismo é um humanismo
(1946), que começa a desenvolver sua filosofia existencial.
Essa filosofia tem origem na própria análise fenomenológica da consciência
intencional, na influência do pensamento de Heidegger, com o qual Sartre entrou
em contato quando estudou na Alemanha no início dos anos 1930, e na tradição
filosófica, em autores como Sócrates e Kierkegaard, que se opõem à filosofia
sistemática e especulativa, valorizando uma reflexão a partir da experiência
humana concreta, da discussão de questões morais e atribuindo à filosofia o
dever de ter consequências práticas, i.e., nos ensinar algo sobre nossas próprias
vidas.
Em 
O ser e o nada
, Sartre caracteriza o homem como o ser que se define por
uma consciência em que existir e refletir são o mesmo, que se define portanto
por sua autoconsciência. O ideal dessa consciência é atingir a plena identidade
consigo mesma. É nesse sentido que, em suas palavras, “o homem é o ser cuja
existência precede a essência”. O homem não tem portanto uma essência
determinada, mas ele se faz em sua existência. Entretanto, o homem é também
um ser marcado pela morte e pela finitude e, por isso, ao buscar essa identidade
absoluta, está condenado ao fracasso. Ao contrário do de Kierkegaard,
profundamente religioso, o existencialismo de Sartre é ateu, sustentando que,
embora o homem creia que Deus o criou, é na verdade ele quem “cria” Deus;
no entanto, ao contrário da paixão de Cristo, o homem “é uma paixão inútil”,
porque jamais chegará a ser como Deus, a atingir o absoluto. Resta ao homem
assumir sua condição, sua liberdade, portanto, e, considerando-se sempre 
em
situação
, construir o sentido de sua existência, de uma existência autêntica. É
desse processo que nasce a sua 
angústia
, um tema também kierkegaardiano, que
é parte fundamental de sua existência, dessa busca de sentido, do homem como
aquele que cria seus próprios valores. O existencialismo tem assim uma
dimensão ética fundamental, pela maneira como elabora a questão da liberdade
e da autenticidade como elementos centrais da existência humana, do homem
como ser autoconsciente que cria a si mesmo. “Nós somos o que fazemos do que
fazem de nós” é um dos lemas centrais do pensamento de Sartre.
Com efeito, em obras como 
Baudelaire
 (1947), 
Saint-Genet, comediante ou
mártir
 (1952) e 
O idiota da família
 (1971-72), sobre Flaubert, Sartre examina o
projeto existencial desses grandes escritores franceses, como corresponderam a
uma determinada imagem do intelectual formulada pelo mundo burguês e como
reagiram, cada um à sua maneira, à tentativa de marginalização, formando sua
própria imagem. Baudelaire e Genet representam autores malditos, enquanto
Flaubert representa o sucesso como escritor.
Com a 
Crítica da razão dialética
 (1960), Sartre começa a se afastar do
existencialismo e de suas raízes fenomenológicas, adotando uma perspectiva
marxista. Alguns dos especialistas em seu pensamento consideram que há uma
transição do existencialismo para o marxismo, uma vez que a questão da
inserção do homem na realidade social e da consciência alienada são temas
comuns a ambas as perspectivas. Até que ponto podemos ou não falar de um
marxismo existencialista em Sartre tem sido uma questão em aberto. Já em seu
Questões de método
 (1957), ele se perguntava sobre a possibilidade de um
método que combinasse existencialismo e marxismo, permitindo uma análise
complementar do indivíduo e da sociedade. Entretanto, a ruptura se torna mais
clara a partir do momento em que o próprio Sartre afirma ser o marxismo “a
filosofia inevitável de nosso tempo”. O filósofo adota então uma atitude ainda
mais militante, participando de comícios políticos, defendendo a revolução
cultural da China de Mao-tsé-tung e o movimento estudantil de maio de 1968 em
Paris.
O prestígio e a influência de Sartre começam a declinar já no início da década
de 1970, no momento em que o estruturalismo e a discussão sobre a
modernidade e o pós-moderno vão ocupando mais espaço e despertando maior
interesse. Michel Foucault (1926-84) começa, nesse contexto, a substituir Sartre
como um novo 
maître à penser
.
Nome mais importante e conhecido do existencialismo, Sartre não foi o único
a desenvolver esta corrente de pensamento. O ensaísta e escritor Albert Camus
(1913-60), embora não estritamente um filósofo, foi um autor igualmente
importante quanto à influência e difusão do existencialismo. Em romances como
O estrangeiro
 e 
A peste
, Camus descreve o homem em situações-limite, ao se
defrontar com o problema da liberdade, do sem sentido da existência e do
absurdo da vida. Em seus ensaios 
O mito de Sísifo
 (1942) e 
O homem revoltado
(1951), discute precisamente o absurdo da condição humana. Sísifo é o
personagem da mitologia grega que tem como castigo dos deuses a tarefa de
levar uma imensa pedra até o topo de uma montanha. Lá chegando, contudo, a
pedra inevitavelmente rola montanha abaixo, e o trabalho de Sísifo recomeça.
Segundo Camus, Sísifo simboliza a inutilidade da ação humana: seu trabalho é
sempre frustrado; no entanto, Sísifo recomeça, porque, apesar do absurdo da
tarefa, ela precisa ser cumprida e é ela que dá sentido à vida de Sísifo; por isso,
diz Camus, “é preciso imaginar Sísifo feliz”.
O existencialismo foi desenvolvido também em outras perspectivas por
diversos pensadores contemporâneos. O alemão Karl Jaspers (1883-1969), em
sua obra 
Philosophie
 (1932), elabora uma filosofia existencial em uma direção
metafísica; o francês Gabriel Marcel (1889-1973) formula um existencialismo
cristão em seu 
Homo viator
 (1944); pensadores como Léon Chestov (1866-1938)
e Martin Buber (1878-1965) também tratam da experiência religiosa em uma
perspectiva existencial. O primeiro, russo, marcado pelo existencialismo de
Kierkegaard; o segundo, nascido na Áustria, aproximando-o da tradição judaica e
tematizando sobretudo a questão do outro em sua famosa obra 
Eu
 e 
tu
 (
Ich und
Du
, 1922).
C. A 
FILOSOFIA ANALÍTICA E O POSITIVISMO LÓGICO
A filosofia analítica desenvolveu-se sobretudo em países de língua inglesa como a
Inglaterra, os Estados Unidos e a Austrália, embora tenha também vertentes na
Alemanha, Áustria e Polônia. Suas raízes se encontram na filosofia de Leibniz
(1646-1716) (ver III.3.D, sobre Leibniz),
2
 nos desenvolvimentos da lógica
matemática no séc. XIX e nas discussões acerca da fundamentação da
matemática e das ciências naturais nesse período. Surge ao final do séc. XIX em
grande parte como uma reação ao subjetivismo, à filosofia da consciência, ao
idealismo hegeliano e ao idealismo empirista, correntes em larga escala então
dominantes (ver IV.1 sobre o desenvolvimento da questão da linguagem). Uma
das principais objeções da filosofia analítica ao idealismo subjetivista e à filosofia
da consciência diz respeito precisamente à questão da fundamentação do
conhecimento científico: como os atos mentais, sendo subjetivos, podem ter a
validade universal, objetiva, que se requer na ciência? Se supomos, como a
filosofia transcendental kantiana, que na verdade a estrutura do entendimento
mais a sensibilidade constroem o objeto e que a ciência resulta desse processo,
então ainda nos encontramos numa posição idealista e nada garante que esse
objeto corresponda efetivamente ao real. A filosofia analítica em seus primórdios
não vê nenhuma diferença importante entre o idealismo subjetivista e o
idealismo transcendental kantiano.
A filosofia analítica considera que o tratamento e a solução de problemas
filosóficos devem se dar por meio da análise lógica da linguagem. Não se trata
evidentemente da língua empírica, o português, o inglês, o francês etc., mas da
linguagem como estrutura lógica subjacente a todas as formas de representação,
linguísticas e mentais.
3
 A questão fundamental é portanto, como um juízo, algo
que afirmo ou nego sobre a realidade, pode ter significado e como podemos
estabelecer critérios de verdade e falsidade desses juízos. O juízo passa a ser
interpretado não como ato mental, mas tendo como conteúdo uma proposição
dotada de forma lógica. O significado dos juízos é analisado assim a partir da
relação entre a sua forma lógica e a realidade que representa. “Analisar”, nesse
contexto, equivale a decompor o juízo em seus elementos constitutivos e
examinar a sua forma lógica, a relação desses termos entre si. É a estrutura do
juízo que permite que este se relacione com a realidade, já que os fatos no real
se estruturam de forma semelhante. A possibilidade de correspondência entre a
linguagem e a realidade – o realismo lógico que a filosofia analítica contrapõe
em sua primeira fase ao idealismo da tradição moderna – supõe assim um
isomorfismo
, i.e., uma forma ou estrutura comum entre a lógica e a ontologia,
entre a proposição e o fato que a proposição descreve e representa. E isso
independe de atos mentais. Quando proposições são usadas como juízos – para
afirmar ou negar algo sobre o real, e quando isto que afirmam ou negam
corresponde ao que de fato ocorre –, temos um juízo verdadeiro; quando não
ocorre, um juízo falso.
É claro que entre os principais filósofos desse período, como Gottlob Frege,
Bertrand Russell e Ludwig Wittgenstein, há diferenças profundas, porém há em
comum o projeto básico de desenvolvimento de uma análise lógica da linguagem
e a adoção da forma lógica da proposição como ponto de partida da análise
filosófica. Posteriormente, Russell e Wittgenstein modificarão significativamente
sua visão de linguagem.
A visão segundo a qual a lógica é o caminho para a fundamentação das teorias
científicas, bem como para o afastamento do subjetivismo, é concepção
compartilhada pela filosofia analítica e pelo positivismo lógico, ou empirismo
lógico, do Círculo de Viena.
O 
Círculo de Viena
 consistiu em um grupo de filósofos e cientistas que se
reuniram regularmente em Viena desde o início do séc. XX, sob a liderança de
Moritz Schlick(1882-1936), Otto Neurath (1882-1945) e Rudolph Carnap (1891-
1970), com o objetivo de desenvolver um projeto de fundamentação das teorias
científicas em uma linguagem lógica, e de discutir questões filosóficas através de
uma análise lógica rigorosa que levasse à solução, ou melhor, à 
dissolução
 dessas
questões tal como formuladas tradicionalmente. Assim como os filósofos
analíticos, os pensadores do Círculo de Viena combatiam o pensamento
metafísico especulativo originário do idealismo alemão (ver III.9). Seu propósito
era fundamentar na lógica uma ciência empírico-formal da natureza e empregar
métodos lógicos e rigor científico no tratamento de questões de ética, filosofia da
psicologia e ciências sociais, sobretudo economia e sociologia. A física, enquanto
ciência empírico-formal, forneceria o paradigma de cientificidade para todas as
formulações teóricas que se pretendessem científicas, formulando em uma
linguagem lógica, rigorosa e precisa verdades objetivas sobre a realidade. Uma
teoria deveria consistir assim em 
princípios
 estabelecidos pela lógica, de caráter
analítico, ou seja, verdadeiros em função de sua própria forma lógica e de seu
significado; e em 
hipóteses científicas
, a serem verificadas através de um
método empírico.
As raízes desse pensamento encontram-se na lógica matemática de Gottlob
Frege, de quem Carnap foi aluno na Universidade de Iena, no empirismo
positivista do físico e teórico da ciência Ernst Mach (1838-1916), que fora
professor em Viena, e mesmo, mais remotamente, na concepção de
conhecimento objetivo e de ciência positiva do francês Auguste Comte (1798-
1857).
Em 1935, Carnap, sentindo-se perseguido pelo nazismo, emigrou para os
Estados Unidos, radicando-se na Universidade de Chicago, onde, dentro do
espírito do positivismo lógico, organizou, com a colaboração de discípulos
americanos, a 
Enciclopédia da ciência unificada
. Suas teorias sobre o método
científico, a lógica e a análise da ciência tiveram grande influência no contexto
americano. Nesse mesmo período, emigraram também para os Estados Unidos o
polonês Alfred Tarski (1902-83) e o alemão Kurt Gödel (1906-78), ambos lógicos
matemáticos ligados ao pensamento do Círculo de Viena. A influência desses
pensadores foi marcante no desenvolvimento da filosofia norte-americana após a
Segunda Guerra Mundial, sobretudo em filósofos como Willard Van Orman
Quine (1908-2000) e Nelson Goodman (1906-98), que por sua vez iniciaram toda
uma geração de filósofos americanos nas questões do positivismo lógico e da
filosofia analítica, ainda que desenvolvendo um pensamento crítico em relação
às teses inicialmente adotadas por essas correntes.
De certa forma, as teses básicas do positivismo lógico, sobretudo o 
princípio da
verificação
, que caracteriza o assim chamado verificacionismo, levaram a uma
espécie de contradição interna. As proposições da linguagem rigorosa dos
positivistas lógicos só seriam consideradas significativas se tivessem caráter
analítico (ver acima) ou se fossem verificáveis pela experiência e redutíveis a
formulações de observações empíricas e dados sensoriais. Porém, o princípio de
verificação, ele próprio, não é analítico nem empiricamente verificável,
revelando-se assim problemática a base mesma das teorias positivistas. Além
disso, o projeto de fundamentação da ciência em uma linguagem cujas
proposições fundamentais tivessem sua verdade estabelecida diretamente por
relação com a realidade revelou-se limitado.
O principal herdeiro do positivismo lógico, embora em uma perspectiva
bastante crítica, foi o austríaco radicado na Inglaterra Karl Popper (1902-94), um
dos mais influentes filósofos da ciência da segunda metade do séc. XX.
Procurando escapar dos impasses gerados pela adoção do princípio de
verificação e pela exigência do estabelecimento conclusivo da verdade das
proposições fundamentais, Popper formulou, em obras como 
A lógica do
descobrimento científico
 (1934), 
Conjecturas e refutações
 (1963) e 
Conhecimento
objetivo
 (1972), uma inversão desse princípio, através de seu 
princípio de
falsificabilidade
. Portanto, de acordo com o assim chamado racionalismo crítico
de Popper, uma teoria científica é válida na medida em que suas proposições
podem ser empiricamente falsificáveis através de experimentos, testes,
observações etc., o que permite que se autocorrijam e se desenvolvam em
direção a um ideal de verdade objetiva, no entanto jamais atingido de modo
conclusivo, evitando o seu fechamento em posições dogmáticas. A ciência não
deve, portanto, visar à formulação de teses irrefutáveis, já que não há critério de
verdade definitiva, mas sim adotar hipóteses falsificáveis.
A filosofia analítica da linguagem desenvolveu também outra vertente,
sobretudo entre os anos 1940 e 1960, que ficou conhecida como “filosofia da
linguagem ordinária”. Sua inspiração mais remota parece ter sido a tradição
empirista, principalmente de língua inglesa, que valoriza o senso comum e a
análise da experiência concreta. Sofreu também a influência mais próxima do
filósofo inglês de Cambridge G.E. Moore (1873-1958), que liderou, juntamente
com Russell, a reação contra o idealismo hegeliano no início do século.
Diferentemente da análise lógica da linguagem, inspirada em Frege e
desenvolvida por Russell e por Wittgenstein (ver IV.3.B.a), esse tipo de análise é
voltado para a explicitação e o esclarecimento do sentido de conceitos que se
revelam problemáticos, sendo que conceitos são entendidos como entidades de
natureza linguística, e não mental ou subjetiva. Para realizar tal análise, esses
filósofos partem de suas intuições enquanto falantes e examinam as propriedades
semânticas das expressões linguísticas de acordo com o seu uso pelos falantes em
contextos determinados, valorizando assim a linguagem tal como usada
concretamente, e não mais a linguagem lógica estabelecida pelas teorias sintática
e semântica da primeira fase da filosofia analítica. Essa perspectiva foi
desenvolvida sobretudo na Inglaterra, por Gilbert Ryle (1900-76), autor de um
texto intitulado “Linguagem ordinária” (1953), e por J.L. Austin (1911-60), que
analisou vários conceitos, sobretudo de natureza ética, bem como da linguagem
da percepção.
4
 Posteriormente, Austin desenvolveu uma concepção de
linguagem enquanto ação, em sua teoria dos atos de fala (
speech act theory
), em
uma perspectiva mais sistemática, procurando analisar as condições de
possibilidade do uso da linguagem e os atos que realizamos ao usar a linguagem,
que denominou de 
performativos
.
5
 Sua análise foi elaborada pelo filósofo
americano da Universidade da Califórnia, em Berkeley, Jonh Searle (1932- ) em
sua obra 
Speech Acts
 (
Atos de fala
), um dos pontos de partida da análise
pragmática e comunicacional da linguagem, que teve grande influência na
linguística contemporânea, em áreas como a teoria comunicacional, a
pragmática e a análise do discurso.
Ambas as vertentes, tanto a análise lógica da linguagem quanto a análise
comunicacional, têm seus representantes na filosofia contemporânea, embora
equivalendo a paradigmas opostos, apesar de algumas tentativas de conciliação,
no que um dos principais filófosos analíticos de Oxford, Peter Strawson (1919-
2006), denominou de “luta homérica”.
D. A E
SCOLA DE
 F
RANKFURT
A teoria crítica da Escola de Frankfurt (ver III. 8.C.c), cuja chamada “primeira
geração” – com Adorno, Horkheimer e Benjamin – examinamos anteriormente
no contexto do marxismo, teve como objetivo o desenvolvimento de uma teoria
crítica da cultura e da sociedade retomando a filosofia de Marx, sobretudo sua
análise da ideologia, e aproximando-a de suas raízes hegelianas. A Escola de
Frankfurt preocupou-se sobretudo com o contexto social e cultural do surgimento
das teorias, valores e visão de mundo da sociedade industrial avançada,
procurando assim atualizar e desenvolver a teoria marxista enquanto teoria
filosófica e sociológica. A crítica frequentemente feita à interpretação
frankfurtiana do marxismo é de que o aspecto revolucionário do pensamento de
Marx acaba se enfraquecendo.
Os filósofos de Frankfurt criticaram a concepção de ciência originária do
positivismo lógico, postulando a necessidade de uma diferença radical entre a
metodologia das ciências naturais e formais como a física e a matemática e a
metodologia das ciências humanas e sociais, e questionando a adoção da lógica
das ciências naturais como paradigma de cientificidade. A concepção da ciência
natural e da técnica, visando ao controle dos processos naturais, levaria ao
desenvolvimento de um saber instrumental em que o controle e a dominação –
não só de processos naturais, mas também sociais – são os objetivos
fundamentais, voltando-se para resultados práticos. As ciências humanas e
sociais teriam, ao contrário, um propósito interpretativo visando à compreensão
da sociedade e da cultura e tendo um interesse emancipatório, i.e., possibilitando
a libertação do homem da dominação técnica e sua realização enquanto ser
social. Nesse contexto, ficou famosa a polêmica dos frankfurtianos com Karl
Popper nos anos 1960 em torno da caracterização da racionalidade científica.
A chamada “segunda geração” da Escola de Frankfurt é representada
principalmente pelo filósofo e sociólogo alemão Jürgen Habermas (1929- ).
Habermas analisa o desenvolvimento da sociedade industrial, o capitalismo tardio
e o estabelecimento de procedimentos de legitimação de relações éticas e sociais
nesse contexto contemporâneo. Sua análise crítica da ideologia utiliza elementos
das teorias da linguagem da filosofia analítica, sobretudo do “segundo”
Wittgenstein (ver IV.3.B.b), de Austin e de Searle, para discutir os pressupostos e
condições de possibilidade da ação comunicativa, das práticas dos agentes
linguísticos e sociais nos diferentes contextos de uso da linguagem. Sua principal
obra nesta direção é a 
Teoria da ação comunicativa
 (1981), em que combina
elementos de teorias sociológicas, filosóficas e linguísticas contemporâneas.
3
A RUPTURA COM A TRADIÇÃO
A. A 
FILOSOFIA DE
 H
EIDEGGER
Martin Heidegger (1889-1976) procurou – a partir de uma crítica radical à
tradição filosófica, da metafísica ocidental que se origina em Platão – dar um
novo rumo, um novo sentido à filosofia, que fosse também a busca de algo mais
originário, mais fundamental: a retomada da ontologia, a superação do
“esquecimento do Ser”, que teria se produzido nessa tradição.
Sua principal obra, que permaneceu inacabada, 
Ser e tempo
 (
Sein und Zeit
,
1927), foi publicada quando Heidegger era professor na Universidade de
Marburg.
1
 Dessa mesma época são o livro 
Kant e o problema da metafísica
(1929) e os textos “O que é a metafísica” (1929) e “Sobre a essência da
verdade” (1930). Nessas obras Heidegger desenvolve uma crítica à tradição e
formula sua nova perspectiva filosófica, afastando-se da fenomenologia de seu
mestre Husserl.
A crítica à tradição filosófica parte de uma caracterização dessa tradição
como essencialista, porém confundindo 
ser
 e 
ente
, o que resulta na divisão do ser
em substância e acidente, tal como acontece em Aristóteles, bem como nas
tendências a classificar e a categorizar o ser, objetificando-o. A pergunta sobre o
ser transformou-se na pergunta sobre que tipo de coisas existem. Contra essa
tendência, predominante na metafísica ocidental, é necessário recuperar a
ontologia
, fazendo com que o homem passe a se orientar pela verdade, ao
contrário do que teria acontecido na filosofia moderna, responsável pela
perspectiva epistemológica, pela filosofia da consciência em que o homem se
orientou pelo erro, pelo falso, pela ilusão, pela centralidade da preocupação com
o conhecimento e a ciência. Segundo o texto de abertura de 
Ser e tempo
, é
precisamente a 
questão do sentido do ser
 que deve ser retomada.
A tradição esqueceu o ser dos entes, porém todo ente está presente no ser. Os
entes são bimórficos, caracterizam-se pelo mostrar-se, pelo aparecer, pela
manifestação, mas também pelo dissimular, pelo desaparecer, sendo ausentes,
errantes. Os entes estão, portanto, sempre no ser (verdade) e no não-ser (não-
verdade), a dissimulação, a ausência.
A análise, extremamente erudita e original, que Heidegger empreende do texto
platônico da Alegoria da caverna (ver I.4.c) é ilustrativa disso.
2
 Heidegger
localiza nesse texto uma alteração profunda no sentido do conceito grego de
verdade (
alétheia
), o que marcará toda a tradição metafísica ocidental. 
Alétheia
teria originariamente, na tradição poética e mítica grega, o sentido de
manifestação, de desvelamento do ser. Etimologicamente, 
alétheia
 é uma
palavra formada pelo 
alpha
 privativo grego, designando a negação, que serve de
prefixo ao termo 
lethe
 significando véu, encobrimento. 
Alétheia
 significa assim
literalmente “desvelamento”, “descobrimento”, “retirada do véu”. “Verdade”
tem portanto um sentido primordialmente ontológico, significando o mostrar-se
do ser. Quando, no texto da Alegoria da caverna, Platão descreve o processo de
libertação do prisioneiro, mostra como este, ao se libertar, sente-se desorientado
pela visão direta do fogo e depois da luz no mundo externo que o ofuscam. É
necessário, diz Platão, que o prisioneiro adapte a sua visão a essa nova realidade,
para que possa ver corretamente (
orthótes
). Essa noção de “visão correta”
inaugura, segundo Heidegger, a tradição metafísico-epistemológica. A verdade
passa a ser agora definida como adequação do olhar ao objeto, como
correspondência entre o modo de ver e a natureza da coisa, encontrada, por
exemplo, na fórmula aristotélico-escolástica, segundo a qual a verdade é a
adequação do intelecto com a coisa. Isso levou à perda do sentido originário de
manifestação/revelação do ser. A verdade torna-se assim uma relação sujeito-
objeto, base de toda nossa concepção de epistemologia, central no pensamento
moderno, mas originando-se, de acordo com esta interpretação, já na teoria
platônica do conhecimento.
Contra essa tendência dominante, Heidegger visa trazer à luz o ser, pesquisar o
sentido do ser enquanto desvelamento, manifestação. É necessária uma análise
ontológica e hermenêutica (interpretativa, de compreensão de sentido) que
revele “o ente que nós somos”, o 
ser-aí
, o 
Dasein
. Para Heidegger, o homem é o
único ente que busca o ser. Em sua terminologia, 
Dasein
 deve substituir “sujeito”,
ou “eu”, devido ao sentido que estes termos adquiriram na filosofia da
consciência e da subjetividade do período moderno.
A questão do 
tempo
 tem um lugar central na análise de Heidegger. A
temporalidade é a estrutura mais fundamental do ser. O ser-aí (
Dasein
) existe
como antecipação, como previsão de seus projetos, caracterizando-se portanto
como possibilidade, como ser-possível, voltado para o 
futuro
. Porém, o ser-aí
existe como um ser já lançado, já no mundo; portanto, está também voltado para
o 
passado
 e depende de sua memória. Além disso, o ser-aí existe como presença,
existe no 
presente
, cujo modo de apreensão é a intuição. Estes são os elementos
constitutivos do ser-aí enquanto temporalidade. Segundo Heidegger, “a essência
(
Wesen
) do ser-aí reside em sua existência” (
Ser e tempo
, § 9).
Em “A questão da técnica” (1954) e em outros textos dos anos 50, Heidegger
analisa criticamente a sociedade industrial contemporânea, em que predominam
a ciência e a técnica, questionando os valores e pressupostos da modernidade,
como o progresso visto em um sentido técnico e científico. Segundo tal análise, a
ciência e a técnica se limitam a resolver problemas práticos e refletem os
interesses determinados da sociedade industrial; daí sua afirmação polêmica: “A
ciência não pensa.” A ciência e sua aplicação técnica seriam incapazes de pensar
o ser, de pensá-lo fora da problemática do conhecimento e da consideração
instrumental e operacional da realidade típicos do mundo técnico. Na verdade, o
desenvolvimento de nosso modelo técnico e industrial é consequência
precisamente do “esquecimento do ser” na trajetória da cultura ocidental.
A recuperação do sentido originário de ser e da verdade como manifestação
da essência se dá através de uma retomada, de uma releitura, de alguns filósofos
pré-socráticos, em especial Heráclito e Parmênides, e da interpretação da obra
de poetas como Hölderlin, Novalis e Rilke. A linguagem dos poetas, livre da
influência metafísica e epistemológica, encontra-se mais próxima do ser, sendo
capaz de expressar o sentido do ser de forma mais autêntica. “Ser significa, no
fundo, para os gregos, presença (
Anwesenheit
)” (
Introdução à metafísica
). É
preciso buscar esta linguagem que manifesta o ser. No texto “A essência da
linguagem” (1957-58), que desenvolve esta temática, e na “Carta sobre o
humanismo” (1947), encontra-se a famosa afirmação de que “A linguagem é a
morada do ser”.
B. A 
FILOSOFIA DE
 W
ITTGENSTEIN
Ludwig Wittgenstein (1889-1951) influenciou decisivamente as duas principais
vertentes da filosofia analítica da linguagem contemporânea, a primeira, que
poderíamos chamar de 
semântica formal
, e a segunda, de 
pragmática
, embora
ele próprio não tenha utilizado esta terminologia (ver IV. 2.c).
Wittgenstein nasceu em Viena, estudou engenharia em Berlim e
posteriormente em Manchester, na Inglaterra.
3
 Seus estudos de engenharia
levaram-no a se interessar pela matemática e daí ao estudo dos fundamentos da
matemática e da lógica. Em Cambridge, estudou com Bertrand Russell, então um
dos mais importantes filósofos a trabalhar essas questões. Pertencente a
importante família austríaca de origem judaica – seu pai era um grande
industrial e financista do Império Austríaco –, Wittgenstein viveu a atmosfera
cultural da Viena do final do séc. XIX, com toda a sua efervescência cultural.
Durante a Primeira Guerra Mundial, alistou-se no exército austríaco, experiência
que o marcou profundamente. Prisioneiro ao final da guerra, redigiu o 
Tractatus
logico-philosophicus
, como resultado das reflexões que vinha desenvolvendo em
Cambridge quando lá trabalhou com Russell. Essa foi sua única obra publicada
em vida (1921) e representa a assim chamada “primeira fase” de seu
pensamento.
a. O “primeiro” Wittgenstein
O 
Tractatus
 deve ser entendido a partir do contexto filosófico das obras de Gottlob
Frege (1848-1925) e Bertrand Russell (1872-1970), i.e., da proposta – que de
certa forma remonta a Leibniz no séc. XVII – de fundamentar o conhecimento
da realidade, as teorias científicas, na lógica, e não na epistemologia. Trata-se de
examinar como se dá a relação entre um complexo articulado que é a
proposição e outro complexo articulado que é o real, através da determinação
das categorias mais gerais da linguagem e das categorias mais gerais do real. Em
especial, é necessário para isso determinar-se a forma lógica da proposição.
Esse projeto a que se dedicaram, cada um a seu modo, Frege, Russell e
Wittgenstein pode ser entendido como uma tentativa de fundamentar as ciências
formais, como a matemática, na lógica. Na visão desses filósofos, só assim se
conseguiria justificar o caráter objetivo, necessário e universal dessas ciências,
afastando-se assim das propostas de inspiração kantiana de explicar a
possibilidade deste tipo de ciência a partir do sujeito do conhecimento, o que,
segundo esses pensadores, jamais permitiria justificar seu caráter universal e
necessário.
Um dos pontos de partida do 
Tractatus
 é a ideia, também encontrada em Frege
e em Russell, de que a forma gramatical e a forma lógica da linguagem não
coincidem. Grande parte dos problemas metafísicos tradicionais, como o da
possibilidade do falso, da existência do não-ser etc., se originaria assim da má
compreensão da linguagem, pelo desconhecimento de sua forma lógica autêntica
e da maneira pela qual se relaciona com o real. Na proposição 4.002 do
Tractatus
,
4
 diz Wittgenstein: “A linguagem disfarça (
verkleidet
) o pensamento. A
tal ponto que da forma exterior da roupagem não é possível inferir a forma do
pensamento subjacente, já que a forma exterior da roupagem não foi feita para
revelar a forma do corpo, mas com uma finalidade inteiramente diferente.” E,
em seguida (4.003): “A maioria das proposições e questões encontradas em obras
filosóficas não são falsas, mas sem sentido. Consequentemente, não podemos dar
qualquer resposta a questões deste tipo, mas apenas indicar que são sem sentido.
A maioria das proposições e questões dos filósofos surge de nosso fracasso em
compreender a lógica de nossa linguagem.” A tarefa da filosofia consiste
portanto em realizar uma análise da linguagem que revele sua verdadeira forma
e a relação desta com os fatos. “Toda filosofia é uma crítica da linguagem. […]
Foi Russell quem nos prestou o serviço de mostrar que a forma lógica aparente
da proposição não é necessariamente a sua forma real.” (40.031)
Por isso, “a filosofia tem por objetivo a elucidação lógica dos pensamentos. A
filosofia não é um corpo doutrinal, mas uma atividade. Uma obra filosófica
consiste essencialmente de elucidações. A filosofia não resulta em ‘proposições
filosóficas’, mas sim na elucidação de proposições. Sem a filosofia, os
pensamentos são por assim dizer nebulosos e indistintos; sua tarefa é torná-los
claros e bem delimitados”. (4.112)
Essa concepção de filosofia como elucidação realizada através da análise da
linguagem supõe, é claro, a própria concepção de linguagem do 
Tractatus
, para
que se possa entender exatamente em que medida as proposições filosóficas
tradicionais são sem sentido. As proposições que possuem genuinamente sentido
são aquelas que funcionam como imagem de fatos, descrevendo de modo
verdadeiro ou falso o real. O caso limite das proposições com sentido são as
tautologias e as contradições. Embora não violem nenhuma regra da sintaxe
lógica, não são imagens do real. Sendo necessariamente verdadeiras
(tautologias), ou necessariamente falsas (contradições), não “dizem”
propriamente nada, já que nenhum fato pode refutá-las ou confirmálas (4.461).
Na verdade, revelam a estrutura lógica do real, mostram os limites nos quais
todos os mundos possíveis devem estar contidos. Essas proposições não têm
sentido (
sinnlos
), uma vez que não dizem nada, não retratam fatos, não são,
porém, proposições que não fazem sentido (
unsinnig
). As proposições da filosofia
tradicional, da metafísica especulativa, são na verdade pseudoproposições, que
violam as regras da sintaxe lógica e nada dizem sobre o real, nem sequer sobre a
sua estrutura.
A assim chamada 
teoria pictórica do significado
 (2.1-2.225), que de certo
modo contém o núcleo do 
Tractatus
, explica o significado das proposições que
retratam fatos pela existência de um isomorfismo, de uma forma comum, entre
a estrutura lógica da proposição e a estrutura ontológica do real. A proposição é
um complexo estruturado de uma forma que corresponde à estrutura do fato no
real, também um complexo estruturado.
Temos aí, contudo, um problema, já que, se o que torna as proposições
significativas é sua relação com fatos possíveis, bem como sua possibilidade de
serem imagens de fatos, não faz sentido na concepção do 
Tractatus
 nenhum tipo
de 
metalinguagem
. A imagem é imagem de um fato. A forma comum à imagem
e ao fato, que permite a representação, não é ela própria um fato, i.e., não pode
ser representada na linguagem. Falar da forma do mundo e da gramática
(lógica) da linguagem é sem sentido. As proposições da metalinguagem não
seriam imagens de fatos, mas pretenderiam falar sobre a própria linguagem, o
que não faz sentido, já que a sua estrutura não representa fatos, mas apenas se
mostra em sua relação com o real. Temos então um impasse, uma vez que
forçosamente as proposições que compõem o próprio 
Tractatus
 enfrentariam
essa dificuldade. Wittgenstein reconhece e admite isso: “Minhas proposições
servem de elucidação da seguinte maneira: aquele que me compreende
eventualmente as reconhece como sem sentido, quando as usa como uma escada
para ir além delas. Deve, por assim dizer, jogar fora a escada depois de ter
subido por ela (6.54).” Podemos dizer que é esta constatação que em grande
parte leva Wittgenstein a abandonar por um longo tempo o trabalho filosófico e
que quando, mais de dez anos depois, retoma a filosofia, é a partir desse
problema que desenvolverá suas reflexões.
b. O “segundo” Wittgenstein
Não pretendo examinar aqui a interpretação segundo a qual há uma fase
intermediária entre a filosofia do 
Tractatus
 e a das 
Investigações filosóficas
, nem
tampouco considerar o grau de ruptura que há entre a primeira e a segunda fase
de seu pensamento, mas apenas apresentar os aspectos mais representativos da
visão de filosofia e de linguagem das 
Investigações
.
É principalmente quanto à concepção de linguagem que encontramos a
ruptura mais explícita entre as duas fases. Pode-se dizer mesmo que nas
Investigações
 a linguagem, entendida como tendo uma estrutura básica, uma
forma lógica, desaparece, dissolve-se, fragmenta-se, dando lugar aos 
jogos de
linguagem
, múltiplos, multifacetados.
Se adotamos a noção de jogo de linguagem, o significado não é mais
estabelecido pela forma da proposição, nem pelo sentido de seus componentes,
nem por sua relação com fatos, mas pelo uso que fazemos das expressões
linguísticas nos diferentes contextos ou situações em que as empregamos. O
mesmo tipo de expressão linguística poderá ter, portanto, significados diferentes
em diferentes contextos; daí a célebre fórmula “O significado de uma palavra é
seu uso na linguagem” (§ 43). O significado passa a ser visto assim como
indeterminado, só podendo ser compreendido através da consideração do jogo de
linguagem, o que envolve mais do que a simples análise da expressão linguística
enquanto tal. Os jogos de linguagem se caracterizam por sua pluralidade, por sua
diversidade. Novos jogos surgem, outros desaparecem, a linguagem é algo de
vivo, dinâmico, que só pode ser entendido a partir das formas de vida, das
atividades de que é parte integrante. O uso da linguagem é uma prática social
concreta. Por isso, a análise consiste agora em examinar os contextos de uso,
considerar exemplos, explicitar as regras do jogo.
Não se encontra mais agora a ideia de um isomorfismo entre a linguagem e a
realidade, que é uma das teses centrais do 
Tractatus
. A linguagem não se define
mais por sua relação com a realidade, nem a verdade é mais entendida como
correspondência entre a linguagem e a realidade. Ao contrário, “o jogo de
linguagem é uma totalidade, consistindo de linguagem e das atividades a que esta
está interligada” (§ 7).
Os jogos de linguagem se constituem a partir de regras de uso – de caráter
convencional, pragmático – que determinam nos contextos dados o significado
que as expressões linguísticas têm (§§ 224, 372). A linguagem não é privada; não
é a subjetividade, a estrutura de nossa mente, que constitui o significado, mas as
práticas, as formas de vida. “E, portanto, ‘seguir uma regra’ é uma prática. E
pensar que se está seguindo uma regra não é segui-la. Portanto, não é possível
seguir a regra ‘privadamente’; caso contrário, pensar que se está seguindo uma
regra seria o mesmo que segui-la.” (§ 202)
Quanto à concepção de filosofia, há uma certa continuidade entre o 
Tractatus
 e
as 
Investigações
. A filosofia não é uma doutrina, mas uma atividade de
esclarecimento, de clarificação, realizada através da análise da linguagem, só
que agora entendida como exame dos jogos de linguagem, das regras de uso. É
claro que o conceito de linguagem muda radicalmente, porém continuamos a
encontrar a mesma ideia de que os problemas filosóficos se originam em grande
parte de uma consideração errônea, equivocada, da linguagem e de seu modo de
funcionar. “A filosofia é uma luta contra o fascínio que certas formas de
expressão exercem sobre nós.” (
Livro azul
, p.27)
C. O 
PENSAMENTO PÓS-MODERNO
Uma das principais origens do pensamento francês contemporâneo encontra-se
no 
estruturalismo
, formulado no início do séc. XX pelo linguista suíço Ferdinand
de Saussure (1857-1913), retomado e desenvolvido posteriormente pelo
antropólogo francês Claude Lévi-Strauss (1908- ). O estruturalismo se define por
tomar a noção de estrutura como central em seu desenvolvimento teórico e
metodológico. Uma estrutura é um sistema, um conjunto de relações definidas
por regras, um todo organizado segundo princípios básicos, de tal forma que os
elementos que constituem este todo só podem ser entendidos como partes do
todo, a partir das relações em que se encontram com os outros elementos que
compõem o todo. Nesse sentido, o todo é sempre mais do que a simples soma de
suas partes, já que a estrutura é constitutiva do todo, é o que lhe dá unidade. Para
Saussure, por exemplo, a língua é um sistema de diferenças, em que um som,
um fonema, se caracteriza por sua oposição aos demais fonemas dessa língua. A
noção de 
diferença
 terá uma importância central enquanto relação básica no
estruturalismo de modo geral, e para muitos dos filósofos que se inspiram nessa
corrente. O estruturalismo considera que toda estrutura é de certo modo
linguística (porém, não necessariamente verbal), já que estabelece relações de
significação. Em sua 
Antropologia estrutural
 (1958), Lévi-Strauss comenta, em
relação a Saussure, que “em outra ordem de realidade os fenômenos de
parentesco são do mesmo tipo dos fenômenos linguísticos”. Portanto, o
estruturalismo se caracteriza em grande parte como um método de análise de
relações de significação através da investigação das regras e princípios que
constituem uma estrutura ou um sistema. Desse ponto de vista, o estruturalismo
rompe com o subjetivismo e a filosofia da consciência do início da modernidade,
bem como com uma epistemologia voltada para a fundamentação da
possibilidade do conhecimento científico. As estruturas que analisa são
autônomas, objetivas, independentes do pensamento ou da mente dos indivíduos,
sendo constitutivas da realidade em seus diferentes domínios, biológico, físico,
cultural, linguístico. O papel da ciência para o estruturalismo passa a ser então
identificar, explicitar e descrever essas estruturas e suas regras e princípios
constitutivos.
O estruturalismo teve uma influência marcante em pensadores como o
psicanalista Jacques Lacan (1901-81), o teórico marxista Louis Althusser (1918-
90), o semiólogo e teórico da literatura Roland Barthes (1915-80) e o filósofo
Michel Foucault (1926-84). Embora todos tivessem rejeitado o rótulo de
“estruturalistas” e, de fato, tenham dado desenvolvimentos próprios às suas
teorias, sem dúvida o estruturalismo influenciou-os fortemente, o que fez com
que sejam, por vezes, denominados “pós-estruturalistas”.
A obra de Michel Foucault – por sua originalidade, suas hipóteses ousadas, seu
caráter contestador de valores e práticas estabelecidas e sua análise inovadora –
teve grande importância nos anos 1970 e 80, influenciando muitas vertentes,
inclusive no Brasil, a partir da metodologia que propôs, a 
arqueologia
 e a
genealogia
. Conforme ele próprio afirma, as influências que o marcaram
inicialmente foram Freud, Marx e Nietzsche, sobretudo a leitura feita por
Heidegger de Nietzsche.
5
Em sua 
História da loucura
 (1961), Foucault realiza uma “análise
arqueológica” da constituição em nossa tradição do conceito de loucura e da
forma de tratá-la. A 
arqueologia
 como método de análise do discurso de um
determinado saber ou ciência consiste em uma tentativa de tornar explícitos os
elementos implícitos e subjacentes a esse saber e ao conjunto de práticas que
estabelece. Em 
Nascimento da clínica
 (1963), realiza uma arqueologia do saber
médico e de sua formação na modernidade; em 
As palavras e as coisas
 (1966),
uma arqueologia das ciências humanas, i.e., da concepção de natureza humana e
de subjetividade que pressupõem. Sua 
Arqueologia do saber
 (1969), obra de
caráter mais metodológico, discute a arqueologia como método de análise crítica
do discurso. Crítica não no sentido de partir de um ideal de verdade e de
conhecimento, mas enquanto método capaz de explicitar os elementos implícitos
em um saber e de examinar seus efeitos e consequências, implicações e
aplicações práticas.
Em 
Vigiar e punir
 (1976), Foucault introduz a noção de 
genealogia
, que retoma
e desenvolve na 
Microfísica do poder
 (1981) e na 
História da sexualidade
 (1976).
Sua inspiração encontra-se na genealogia da moral de Nietzsche, em que este
analisa a gênese ou origem dos valores morais em nossa tradição cultural de
modo a desmistificá-los. A genealogia consiste assim em uma análise histórica da
formação de determinados discursos que constituem um saber, ou saberes,
relacionando-os com formas de exercício do poder em um contexto social e
cultural específico. Não se trata tanto do poder institucional, de uma análise
política do Estado, por exemplo, mas sobretudo de como o poder se exerce de
forma difusa através de certas práticas em uma cultura e em um momento
histórico determinados.
Foucault é, portanto, um crítico da tradição moderna, na medida em que
questiona seus pressupostos epistemológicos e problematiza a concepção de
filosofia como tendo por tarefa a fundamentação do conhecimento, da ética e da
política. Suas análises procuraram revelar relações até então inexploradas, por
exemplo, entre saberes como a medicina, sobretudo a psiquiatria, práticas sociais
como o encarceramento, e concepções de subjetividade e natureza humana que
se constituem ao longo da tradição moderna. Seu método de análise se pretende
crítico em um sentido diverso do que encontramos na filosofia crítica de Kant à
Escola de Frankfurt, já que visa explicitar o implícito e mostrar relações entre os
saberes e as formas de exercer o poder em nossa cultura até então não
detectadas. Seu trabalho se define, portanto, mais como história das ideias ou da
cultura, como ele mesmo admite, do que como vinculado à filosofia em seu
sentido estrito ou tradicional, uma vez que envolve um conhecimento profundo de
história, uma análise documental, e uma pesquisa de campo, que normalmente
não pertencem à metodologia filosófica. Entretanto, esse tipo de análise se
caracteriza exatamente por sua natureza interdisciplinar e por romper com as
fronteiras tradicionais das disciplinas e áreas do saber.
Gilles Deleuze (1925-95) também elaborou uma filosofia de caráter
extremamente pessoal e original, procurando dar um novo sentido e uma nova
dimensão ao filosofar, porém em uma perspectiva mais teórica e abstrata do que
a de Foucault, embora ambos se admirassem mutuamente. Deleuze publicou
inicialmente uma série de estudos de filósofos que na modernidade podem ser
considerados, se não marginais, pelo menos críticos de tendências dominantes,
como Spinoza, Leibniz, Hume e Nietzsche, apesar de ter escrito também um
estudo sobre Kant. Posteriormente, em 
Diferença e repetição
 (1968) e na 
Lógica
do sentido
 (1969), desenvolve sua concepção filosófica própria, em uma linha
assistemática, problematizando a história da filosofia tradicional, seus
pressupostos epistemológicos e ontológicos e propondo uma releitura dessa
tradição, sobretudo a partir dos conceitos de 
identidade
 e 
diferença
. Há, desse
ponto de vista, uma clara influência da crítica de Heidegger ao “esquecimento do
ser” na tradição filosófica. Em colaboração com Felix Guattari, Deleuze
escreveu o 
AntiÉdipo
 (1972), questionando os pressupostos da psicanálise de
Freud e provocando uma discussão crítica sobre o sentido da teoria freudiana e
da prática psicanalítica, visando, ao contrário, “liberar o desejo”. Deleuze busca
nessas obras revalorizar o corpo e o desejo, que considera tradicionalmente
excluídos da discussão filosófica. Em desenvolvimentos posteriores de sua obra,
Deleuze procura também ultrapassar as fronteiras da filosofia tradicional,
privilegiando as artes plásticas, a literatura e o cinema como formas de
expressão.
Foi, no entanto, Jean-François Lyotard (1924-1998), vinculado ao mesmo
contexto cultural de Foucault e Deleuze, que efetivamente introduziu na discussão
filosófica a noção de 
pós-moderno
 com sua obra 
A condição pós-moderna
(1979). Lyotard não é propriamente um crítico sistemático da modernidade, já
que o pensamento pós-moderno não visa a uma crítica ou ruptura com a
modernidade, mas sim uma superação da metodologia, dos pressupostos
epistemológicos e das categorias de pensamento da modernidade, inclusive da
própria ideia de crítica, buscando novos rumos para o pensamento. Os valores
centrais da modernidade, a ênfase na ciência como modelo de saber, a ênfase na
problemática da verdade e do conhecimento, a importância da política
institucional, a formulação de grandes sistemas e quadros teóricos, a tarefa
legitimadora da filosofia, todos estes elementos são considerados esgotados,
devendo ser postos de lado em nome de um saber que valorize mais a
criatividade, a inspiração e o sentimento, em que os valores estéticos passam a
tomar o lugar do científico e do político na acepção tradicional. O contexto da
sociedade econômica e tecnologicamente avançada do final do séc. XX exige
novas análises e novas formas de pensar. Sem dúvida existe aí um paralelo com a
crítica dos românticos no início do séc. XIX à tradição racionalista do
Iluminismo, bem como uma influência das ideias de Nietzsche e Heidegger
sobre a modernidade.
Habermas polemizou com Lyotard, em um texto intitulado “A modernidade:
um projeto inacabado” (1980),
6
 ao defender a validade das ideias do
racionalismo e do Iluminismo, considerando-os de importância fundamental,
sobretudo a teoria crítica em um sentido político e ético, para nosso contexto
social. Trata-se de uma questão em aberto, ambas as posições encontrando
adeptos e defensores; na realidade, refletindo a importância, no final do século
XX, de se pensar o papel da filosofia em relação ao projeto de sociedade que se
construirá no futuro.
Um dos mais significativos representantes contemporâneos do pensamento
pós-moderno é o americano Richard Rorty (1931- ). Em seu 
A filosofia e o
espelho da natureza
 (1979), Rorty começa a elaborar uma importante crítica dos
pressupostos epistemológicos e metodológicos da tradição moderna, que vem
continuando a desenvolver. Nas partes I e II dessa obra, critica exatamente a
pretensão à formulação de verdades objetivas, a adoção da ciência natural como
modelo de saber, a centralidade atribuída ao problema do conhecimento,
examinando a concepção de mente e de subjetividade que pressupõem,
discutindo teorias como as de Descartes, Locke e Kant, mostrando seus impasses
e aporias. Questiona sobretudo a concepção da mente como capaz de representar
a realidade, pressuposta por esses autores. Inclui a própria filosofia da linguagem
de tradição analítica em sua crítica, uma vez que esta apenas teria traduzido em
termos linguísticos a mesma problemática da filosofia da consciência do início da
modernidade, conservando seu propósito legitimador e fundacionalista. Propõe
então uma nova concepção de filosofia – inspirada em Heidegger, em
Wittgenstein e no filósofo americano do pragmatismo John Dewey (1859-1952)
–, segundo a qual a filosofia deve abandonar sua pretensão a fundamentar o
conhecimento e a legitimar práticas éticas e políticas, transformando-se em uma
espécie de narrativa, de conversação ou discussão, em que se dá uma busca de
significado e de esclarecimento, sempre em aberto, sem nenhuma tentativa de
estabelecimento de uma teoria ou de um sistema. Apenas esse tipo de
pensamento seria capaz de dar conta das profundas transformações na
sociedade, na ciência e na cultura de nossa época.
O pensamento pós-moderno não se caracteriza como uma corrente ou
doutrina nem possui propriamente uma unidade teórica, metodológica ou
sistemática, já que em parte visa romper exatamente com isso. Na verdade, o
ponto comum entre esses autores parece ser mais a necessidade de encontrar
novos rumos para o pensamento, concebendo a filosofia de forma ampla e não
linear, mais próxima das artes do que da ciência, não se pretendendo mais como
um saber ou um ponto de vista privilegiado, mas como uma prática discursiva,
uma forma de reflexão, um entendimento de nossa época e de nossa experiência
que dê conta de suas rápidas transformações, de sua especificidade e de sua
complexidade.
QUADRO SINÓTICO
  O pensamento contemporâneo resulta de uma tentativa de encontrar respostas
à crise do projeto filosófico da modernidade.
  Suas principais correntes visam atualizar o racionalismo e o fundacionalismo
característicos da filosofia moderna, ou romper com esta tradição em direção
a novas alternativas a partir da influência de filósofos como Heidegger e
Wittgenstein.
  Um dos aspectos centrais dessa
crise é o questionamento da subjetividade como ponto de partida da tentativa
de fundamentação do conhecimento e da ética.
  A linguagem passa a ser vista, em diferentes perspectivas, como uma
alternativa para a reflexão filosófica.
LEITURAS ADICIONAIS
C
ARVALHO
, Maria Cecília M. de (org.). 
Paradigmas filosóficos da atualidade
.
Campinas, Papiros, 1989.
D
ELACAMPAGNE
, Christian. 
História da filosofia no séc. XX
. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1997.
D
ESCAMPS
, Christian. 
As ideias filosóficas contemporâneas na França
. Rio de
Janeiro, Jorge Zahar, 1991.
N
UNES
, Benedito. 
A filosofia contemporânea
. São Paulo, Ática, 1991.
S
TEGMÜLLER
, Wolfgang. 
A filosofia contemporânea
. São Paulo, EPU/EDUSP,
1977.
Textos de Sartre, dos filósofos analíticos, da Escola de Frankfurt, de Popper,
Heidegger e Wittgenstein (
Investigações filosóficas
) na col. “Os Pensadores”
(São Paulo, Abril Cultural).
D
ELEUZE
, Gilles. 
O que é a filosofia
? São Paulo, Ed. 34.
F
OUCAULT
. Michel. 
História da loucura
. São Paulo, Perspectiva, 1978.
______. 
O nascimento da clínica
. Rio de Janeiro, Forense, 1977.
______. 
As palavras e as coisas
. Lisboa, Portugália, 1968.
______. 
A arqueologia do saber
. Petrópolis, Vozes, 1972.
______. 
Microfísica do poder
. Rio de Janeiro, Graal, 1981.
H
EIDEGGER
, M. 
Ser e tempo
. Petrópolis, Vozes, 1989.
L
YOTARD
, François. 
O pós-moderno
. Rio de Janeiro, José Olympio, 1986.
R
ORTY
, Richard. 
A filosofia e o espelho da natureza
. Rio de Janeiro, Relume-
Dumará, 1994.
S
ARTRE
, J.-P. 
O ser e o nada
 (1943), Petrópolis, Vozes, 1997.
W
ITTGENSTEIN
, L. 
Tractatus logico-philosophicus
. São Paulo, Edusp, 1993.
Comentários sobre filósofos e correntes contemporâneas:
B
IRMAN
, Joel. 
Freud e a filosofia.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2003.
C
HAUVIRÉ
, Christiane. 
Wittgenstein
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1991.
D
ARTIGUES
, André. 
O que é a fenomenologia?
 São Paulo, Centauro, 2005.
G
LOCK
, Hans-Johann. 
Dicionário Wittgenstein
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
1998.
H
ACKER
, P.M.S. 
Wittgenstein
. São Paulo, Unesp, 1999.
L
OPARIC
, Zeljko. 
Heidegger
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
M
ACHADO
, Roberto. 
Ciência e saber: a trajetória da arqueologia de Michel
Foucault
. Rio de Janeiro, Graal, 1982.
M
ARCONDES
, Danilo. 
Filosofia analítica.
 Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
M
ONK
, Ray. 
Bertrand Russell
. São Paulo, Unesp, 1999.
N
OBRE
, Marcos. 
A teoria crítica
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
N
UNES
, Benedito. 
Heidegger e Ser e Tempo
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
O
LIVA
, Alberto. 
Filosofia da ciência
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2004.
R
APHAEL
, Frederic. 
Popper
. São Paulo, Unesp, 1999.
QUESTÕES E TEMAS PARA DISCUSSÃO
1. Quais as características centrais da crise da modernidade no séc. XIX que
terão consequências importantes para o desenvolvimento do pensamento
contemporâneo?
2. Como entender as críticas à noção de subjetividade nesse contexto?
3. Como e por que a linguagem surge como alternativa para o tratamento das
questões filosóficas no contexto contemporâneo?
4. Em que sentido podemos falar dos “herdeiros da modernidade”?
5. Qual a relação da filosofia de Heidegger com este contexto de crise da
modernidade?
6. Como entender as mudanças na concepção de linguagem da primeira para a
segunda fase do pensamento de Wittgenstein?
7. Qual a concepção de Wittgenstein da tarefa da filosofia?
8. Qual o sentido do projeto filosófico do pensamento “pós-moderno”?
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Uma 
Iniciação à história da filosofia
 como esta não pode ter propriamente uma
conclusão. Se olharmos em retrospecto para a tradição filosófica, descobrimos
apenas que a filosofia está sempre ainda por fazer. Os grandes filósofos nos
legaram sobretudo um conjunto de questões a serem retomadas e um
instrumental teórico e conceitual para rediscuti-las. Nossa tarefa é seguir esses
caminhos, buscando, ao mesmo tempo, novos caminhos.
A leitura histórica da tradição nos mostra que os grandes filósofos deixaram a
sua marca e influenciaram o desenvolvimento da filosofia na medida em que
tiveram ideias originais, foram criativos, abrindo novas possibilidades para o
pensamento, mas também na medida em que tiveram bons leitores, i.e.,
seguidores e discípulos que souberam, inclusive criticamente, interpretar seu
pensamento, tomá-los como pontos de partida para novos desenvolvimentos e
encontrar novas dimensões e novas aplicações de suas obras. Vemos o melhor
exemplo disso no período clássico com Platão em relação a Sócrates e, por sua
vez, com Aristóteles em relação a Platão. Filosofias que pareciam praticamente
extintas, como o ceticismo antigo, ressurgem com novo vigor porque
encontraram novos leitores; o início do período moderno é um exemplo disso.
Assim, 
tradição
 e 
criação
 não se excluem, mas se fecundam mutuamente.
NOTAS
PARTE I: FILOSOFIA ANTIGA
AS ORIGENS
1. O surgimento da filosofia na Grécia antiga
1.
 A criação do mundo segundo o Livro do Gênesis, no Velho Testamento, talvez
seja para nós o melhor exemplo disso.
2.
 Trata-se aqui de características bastante genéricas do pensamento mítico,
comuns a praticamente todas as culturas em que este se encontra, não sendo
portanto específicas dos mitos gregos. Podemos encontrá-las tanto na cultura
dos índios da América pré-colombiana quanto nas dos povos de origem indo-
europeia, asiática ou africana, embora, é claro, em cada uma destas culturas
manifestando-se de forma específica. Uma análise clássica do pensamento
mítico encontra-se em Claude Lévi-Strauss, 
O pensamento selvagem
.
3.
 Segundo J. Burnet, 
Early Greek Philosophy
, Londres, Macmillan, 1981: “Os
gregos não começaram a sentir a necessidade de uma filosofia da natureza e
da ética a não ser após o fracasso de suas primitivas cosmovisões e de suas
regras tradicionais de vida.”
4.
 Na verdade, podemos dizer que o mito permanece até mesmo em nossa
sociedade urbana, industrial, secular. Possuímos também os nossos mitos e os
nossos heróis. Atletas, astros do cinema e da TV, líderes políticos continuam a
exercer fascínio sobre nós e a representar valores e aspirações do homem
contemporâneo.
5.
 Na época, reino da Lídia, com o qual houve uma convivência relativamente
pacífica. Posteriormente (início do séc. V a.C.), este reino foi conquistado
pelos persas, o que marcou o declínio e mesmo o fim das cidades gregas da
Jônia. É importante observar que as colônias gregas tanto do mar Egeu quanto
do sul da Itália não eram colônias no sentido do colonialismo moderno, que se
dá com a colonização da América e da África pelos países europeus do séc.
XVI em diante. Eram, na verdade, cidades fundadas por navegadores oriundos
das cidades gregas, porém com autonomia política e econômica em relação às
cidades de onde se originaram seus fundadores.
6.
 Diz Heráclito no famoso fragmento B30: “Este cosmo, o mesmo para todos,
nenhum deus ou homem fez, mas foi, é, e será para sempre.”
7.
 Karl Popper, “O balde e o holofote” (apêndice), in 
Conhecimento objetivo
, São
Paulo, Itatiaia/Edusp, 1974.
2. Os filósofos pré-socráticos
1.
 Na verdade foi o historiador da filosofia alemão Eberhard que a utilizou pela
primeira vez em sua obra 
Vorsokratische Philosophie
 (1788).
2.
 Demócrito de Abdera, p.ex., embora Platão não faça menção explícita a ele.
3.
 Simplício é uma das principais fontes, sobretudo em um famoso comentário à
Física
 de Aristóteles.
4.
 E não pedaços ou partes do manuscrito ou do texto originário, como se poderia
supor.
5.
 Encontramos uma passagem na doxografia que diz: “Dez é a própria natureza
do número. Todos os gregos e todos os bárbaros contam até dez e, tendo
chegado ao número dez, revertem novamente para a unidade. E além disso,
segundo os pitagóricos, o poder do número dez se encontra no número quatro,
a tétrade. A razão disso é que se começamos com a unidade e adicionamos os
números subsequentes até quatro, o resultado é o número dez.” Citado por Kirk
e Raven, 
Os filósofos pré-socráticos
, p.280.
6.
 Cerca de cem fragmentos. A melhor edição em português é a de Damião
Berge, 
O logos heraclítico
 – 
introdução ao estudo dos fragmentos
. Rio de
Janeiro, INL, 1969.
7.
 Nesse momento ainda não se distingue com clareza o movimento enquanto
deslocamento espacial, do movimento enquanto mudança, alteração. Essa
distinção só será de fato desenvolvida por Aristóteles no tratado da 
Física
.
8.
 Sobre a importância dessa noção nos primórdios da filosofia grega, ver I, A, a.
Logos, entretanto, é um termo que tem diferentes sentidos e é usado de
diferentes maneiras, como razão, proporção, ordem cósmica, mas também
como narrativa, argumento, discurso, frase, proposição, definição. Em
Heráclito, parece indicar a unidade que constitui a melhor explicação para os
fenômenos.
9.
 Referências à metáfora do rio aparecem também em 12 e 49a. Platão cita
este fragmento no 
Crátilo
 (402a) e no 
Teeteto
 (153 a-d).
10.
 Ver a esse respeito L. Sichirollo, 
Dialéctica
, Lisboa, Presença, 1980, bem
como Carlos Cirne-Lima, 
Dialética para principiantes
, Porto Alegre,
EDIPUCRS, 1996.
11.
 Daí o termo “monismo”, devido à concepção de uma realidade única
(
monos
).
12.
 Sobre interpretações recentes do paradoxo de Zenão, ver A. Grünbaum,
Modern Science and Zeno’
s 
Paradoxes
, Londres, 1967; e A. Koyré,
“Observações sobre os paradoxos de Zenão”, em 
Estudos de história do
pensamento filosófico
, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1991.
13.
 Em um texto perdido, o diálogo 
Sofista
, a referência é dada por Diógenes
Laércio em seu capítulo sobre Zenão. Aristóteles dedicou seu tratado dos
Tópicos
 à questão da dialética.
3. Sócrates e os sofistas
1.
 É verdade que a preocupação com questões de ética, de política e de
conhecimento já aparece explicitamente em alguns pré-socráticos, como
Demócrito e Heráclito. Por outro lado, alguns sofistas, entre eles Protágoras e
Górgias, mantiveram também um interesse por questões sobre a natureza. Há,
apesar disso, uma mudança clara de ênfase e de importância em relação a
essas questões na passagem do pensamento dos pré-socráticos para o de
Sócrates e o dos sofistas.
2.
 A situação política não era, entretanto, muito estável; o próprio governo de
Péricles (de 443 a 429 a.C.), a oligarquia de 411 a.C. e o governo dos “Trinta
Tiranos” em 404 a.C. são exemplos disso.
3.
 O modo de argumentar típico dos sofistas, segundo Aristóteles, sobretudo em
seu tratado 
Refutações sofísticas
.
4.
 Ver a este respeito, p.ex., Barbara Cassin, 
Ensaios sofísticos
, São Paulo,
Siciliano, 1990.
5.
 Segundo lemos nos diálogos platônicos 
Protágoras
 (341a4) e 
Ménon
 (96d7). A
numeração entre parênteses, encontrada em todas as boas edições dos diálogos
de Platão, corresponde à paginação da edição de Henri Étienne (Stephanus),
Paris, 1578, usada como padrão para uniformizar as citações, tendo em vista o
grande número de edições dos 
Diálogos
. As letras (a, b, c, d, e) às vezes
também encontradas, referem-se às colunas dessa edição, e o número após as
letras, às linhas do texto.
6.
 Cuja fonte é o diálogo de Platão 
Teeteto
 (l52a), em que essa concepção é
criticada.
7.
 Dos quais se conservaram na íntegra os de Platão e Xenofonte.
8.
 Sobre estes episódios, ver os diálogos de Platão: 
Apologia
, ou 
Defesa de
Sócrates
, 
Críton
 (Sócrates na prisão) e 
Fédon
 (que contém seu último
discurso).
9.
 Há uma edição das 
Memorabilia
 (
Memoráveis
) na coleção “Os Pensadores”,
São Paulo, Abril Cultural, 1975.
10.
 Também abordado no diálogo 
Protágoras
. O termo grego 
areté
, traduzido por
“virtude”, não deve ser confundido com o sentido cristão da virtude como
pureza, piedade, recato, mas entendido como a excelência naquilo que lhe é
próprio, as qualidades de algo ou alguém que o tornam superior.
O PERÍODO CLÁSSICO
4. Platão
1.
 Ver a esse respeito F. Châtelet, 
Platão
, Lisboa, Res, s/d, cuja interpretação sigo
em linhas gerais.
2.
 Nas célebres palavras do filósofo norte-americano Alfred North Whitehead:
“A melhor caracterização geral da tradição filosófica europeia é que ela
consiste em uma série de notas de pé de página a Platão” (
Process and Reality
,
1929).
3.
 Segundo formulação de Marilena Chauí. Ver a esse respeito 
Introdução à
história da filosofia
. São Paulo, Brasiliense, vol. I, 1994. cap. IV, 2.
4.
 A teoria das formas pode ser considerada o núcleo do platonismo. Os termos
empregados por Platão são 
eidos
 e 
idea
, normalmente traduzidos por “ideia”
ou “forma”. Prefiro o termo “forma” devido à conotação que o termo “ideia”
passou a ter para nós sob influência da filosofia de Descartes, inteiramente
distinta do sentido platônico.
5.
 Sobre as várias formulações da teoria das formas, ver o estudo clássico de D.
Ross, 
Plato’s Theory of Ideas
, Oxford, Clarendon Press, 1951.
6.
 Quanto à ordem cronológica dos diálogos, motivo de grande controvérsia entre
os especialistas em Platão, baseio-me nas tabelas apresentadas por D. Ross, na
obra acima mencionada (n. 5) e em Karl Bormann, 
Platon
, Verlag Karl Alber,
Freiburg/Munique, 1973. Os subtítulos são provavelmente acréscimos
posteriores e se encontram em Diógenes Laércio. Alguns especialistas
consideram que o 
corpus platonicum
, ou seja, a obra de Platão tal como a
conhecemos, foi organizado por Pólemon, que liderou a Academia de 314 a
276 a.C.
7.
 Esse termo, contudo, só aparecerá mais tarde como título de uma das obras
mais importantes de Aristóteles. No capítulo seguinte faremos algumas
considerações a respeito.
8.
 Essa hipótese será retomada posteriormente em diferentes momentos na
tradição filosófica, por exemplo em santo Agostinho, em Descartes, e mesmo
contemporaneamente, no campo da linguística, por Noam Chomsky.
9.
 Note-se que Sócrates escolhe para seu experimento um 
escravo
, alguém,
portanto, sem nenhuma cultura, sem ter passado pela 
paideia
; além disso,
trata-se de um 
jovem escravo
, portanto, também sequer sem experiência ou
maturidade intelectual.
10.
 Segundo o qual no triângulo retângulo o quadrado da hipotenusa é igual à
soma do quadrado dos catetos.
11.
 No texto 
Platons Lehre von der Wahrheit
 (
A doutrina de Platão sobre a
verdade
), 1947.
12.
 Há uma passagem significativa a esse respeito no 
Fédon
 (249d):
“Desprendido das paixões humanas e ocupado com as coisas divinas, o filósofo
torna-se objeto das críticas da multidão que o toma por insensato, e não se
apercebe que se trata de um homem inspirado.”
5. Aristóteles e o sistema aristotélico
1.
 Reale, Giovanni. 
História da filosofia antiga
. Vol. II, São Paulo, Loyola, 1994,
p.336.
2.
 O texto dos 
Segundos analíticos II
, 19 (100a3-9) trata de temática semelhante.
3.
 
Ars
 foi a tradução latina do grego 
téchne
.
4.
 Ver a relação entre a metafísica e as demais ciências no sistema de
Aristóteles.
6. O helenismo e suas principais correntes: estoicismo, epicurismo, ceticismo
1.
 De “Hélade”, termo que designava a Grécia, e “helenos”, os gregos.
2.
 Alguns historiadores da filosofia, por isso mesmo, chegam a falar do período
“helenístico-romano”.
3.
 Sobre a biblioteca e o 
Museum
 de Alexandria, ver Luciano Cânfora, 
A
biblioteca desaparecida
. São Paulo, Companhia das Letras, 1989.
4.
 No Antigo Testamento em 2 
Macabeus
 (4) encontramos uma referência
explícita à influência da cultura helênica em toda a região da Síria e da
Palestina.
5.
 Ver, p.ex., o “Mito do Sol” no livro VI da 
República
 de Platão, e a visão do Sol
pelo prisioneiro na Alegoria da caverna (ver cap. 4).
6.
 Assim como na Alegoria da caverna o Sol é causa de tudo, até mesmo do que
se passa na caverna (ver texto citado na nota anterior, I.4).
7.
 A distinção entre Média e Nova Academia, encontrada na Antiguidade, não é
mais usualmente aceita pelos historiadores modernos.
8
. Já Sexto Empírico (
Hipotiposes
 I, 221-5) mantém esta posição.
9.
 Paradoxos que se originam aparentemente da escola megárica e visam
estabelecer o caráter vago de certas noções. No caso da pilha de sal, como
determinar quantos grãos formam uma pilha? Caso se subtraia da pilha grão
por grão, em que ponto ela deixaria de ser uma pilha?
10.
 Ver Sexto Empírico, HPI, cap. IV.
11.
 “A suspensão [
époche
] é um estado mental de repouso [
stasis dianoias
] no
qual não afirmamos nem negamos nada” (HPI, 10).
PARTE II: FILOSOFIA MEDIEVAL
A FORMAÇÃO DO MUNDO OCIDENTAL
2. O surgimento da filosofia cristã no contexto do helenismo
1.
 Ver a discussão da importância da noção de ideia em Descartes (III. 2).
2.
 Aparentemente a primeira comunidade a se autodenominar cristã (
christianoi
)
foi a de Antioquia, na Síria (primeira metade do séc. I), um importante centro
helenístico. Normalmente o termo utilizado por essas comunidades era
“nazarenos” ou “galileus”. No entanto, no Império Romano, não se distinguia
claramente entre estes e os judeus, ambos praticantes de religiões monoteístas
e resistindo à adoração dos deuses oficiais. As perseguições em grande parte
deviam-se a isso.
3.
 A 
koiné
, a língua grega falada em toda esta região e que é a língua das
Epístolas de são Paulo
 e do 
Evangelho de são João
. Posteriormente, no
Império Romano, o latim terá este papel, embora na região do Mediterrâneo
oriental a 
koiné
 mantivesse sua importância.
4.
 Embora, evidentemente, este não seja historicamente o primeiro império –
temos os exemplos dos assírios, babilônios, persas e egípcios, que fizeram
grandes conquistas territoriais – podemos dizer que é no contexto do helenismo
que se configura a 
ideia
 de império que procuramos caracterizar.
5.
 Em 313 o Edito de Milão põe fim às perseguições aos cristãos. O imperador
Teodósio (347-395) torna o cristianismo religião oficial do império e determina
a todos os seus súditos que sigam os dogmas estabelecidos pelo Concílio de
Niceia.
6.
 Ver a esse respeito o artigo de Ulpiano Vázquez, S.J. “Filosofia e escritura na
primeira escola cristã”, in 
Síntese
, 
nova fase
, n.55, v. 18, 1991, de onde a
citação é extraída.
7.
 São Paulo, 
Coríntios
 1, 17, 25.
8.
 Citado em 
De magistro
 (XI).
9.
 Sendo retomada, por exemplo, na 
Lógica de Port-Royal
, no séc. XVII.
10.
 Deriva sua inspiração de são João (1, 9): “O Verbo era a luz, a verdadeira luz
que, vindo ao mundo, ilumina todo homem.”
11.
 Ilustrativo disto é seu 
Sermão sobre a tomada de Roma
, invadida em 410 pelos
visigodos de Alarico.
3. O desenvolvimento da escolástica
1.
 Na verdade, nesse momento o cristianismo ainda não é plenamente
hegemônico nem como religião, nem como filosofia. Os visigodos na Penísula
Ibérica só se converterão no séc. VI e os lombardos no norte da Itália apenas
no séc. VII. Por outro lado, o grande filósofo pagão neoplatônico Praclo nasce
em 412.
2.
 Há exceções, é claro, como santo Isidoro de Sevilha (560-633), autor das
Etimologias
, espécie de enciclopédia da época, e do tratado das 
Sentenças
,
uma espécie de síntese teológica. Outro pensador que deve ser mencionado é o
Venerável Seda (673-735), na Inglaterra, autor de um 
Tratado da natureza
inspirado na 
Historia naturalis
 de Plínio, autor romano do séc. I.
3.
 É interessante notar a coincidência de datas entre a fundação da primeira
grande ordem monástica do Ocidente e o fechamento das escolas pagãs de
filosofia no Império do Oriente pelo imperador Justiniano.
4.
 Outra vertente, também importante do ponto de vista cultural, foi a irlandesa, a
partir de mosteiros fundados por são Columbano (sécs. VI-VII) na Irlanda e
que se difundiram pela França e norte da Itália.
5.
 O lema de são Bento era, precisamente, 
Ora et labora
 (“Reza e trabalha”).
6.
 Seu nome Erígena, ou Eriúgena, significa “originário do Eire”, a Irlanda.
7.
 Os escolásticos o conheciam como 
ratio Anselmi
, argumento de Anselmo.
4. A filosofia árabe: um encontro entre Ocidente e Oriente
1.
 Vários reinos foram estabelecidos nessa região. Podemos dar como exemplo o
reino da Bactria no atual Afeganistão (na cidade de Ai Khanum têm sido feitas
escavações arqueológicas recentemente), que durou cerca de dois séculos (IV-
III a.C.).
2.
 Conquistaram toda a Península Ibérica, exceto a região de Astúrias, ao norte.
3.
 Ocuparam também a Sicília no sul da Itália entre os sécs. IX e XI, derrotando
os bizantinos, senhores da ilha, e sendo posteriormente derrotados pelos
normandos.
4.
 Merecem destaque alguns pensadores da chamada escola de tradutores de
Toledo, fundamentais nesse processo de intermediação entre a filosofia árabe,
sua interpretação de filósofos gregos e a filosofia cristã latina, como Domingos
Gundissalino, Gérard de Cremona e João de Espanha (Ibn Daud).
5.
 O ensinamento da filosofia de Aristóteles em Paris foi objeto de várias
proibições já desde o início do séc. XIII. Ver a este respeito L.A. De Boni, “As
condenações de 1277: os limites do diálogo entre a filosofia e a teologia”, in
L.A. De Boni, 
Lógica e linguagem na Idade Média
, EDPUCRS, Porto Alegre,
1995.
6.
 Para uma análise da questão que relativiza a oposição entre essas duas
correntes, ver o artigo de A. Koyré, “Aristotelismo e platonismo no
pensamento medieval”, in 
Estudos de história do pensamento científico
. Rio de
Janeiro, Forense, 1982.
5. São Tomás de Aquino e o aristotelismo cristão
1
. Destacam-se nos sécs. XI-XII, sobretudo na França, a escola de Chartres
(com Bernardo de Chartres, Gilberto de Poitiers, Teodorico de Chartres,
Guilherme de Conches), um centro importante de platonismo, e a de são Victor
(Hugo de são Victor, Ricardo de são Victor), uma abadia agostiniana onde se
desenvolve uma corrente mística e espiritualista.
2.
 Se tomarmos como base a Faculdade de Artes de Paris, o 
trivium
 consistia de
gramática estudada a partir de Prisciano e Donato, na dialética que se baseava
no 
Órganon
 de Aristóteles e no 
Isagoge
 de Porfírio, traduzidos por Boécio, e da
retórica estudada com base no 
De Inventione
 de Cícero. No 
quadrivium
, a
geometria consistia nos 
Elementos
 de Euclides, a aritmética na 
Institutio
arithmetica
, de Boécio, a astronomia no 
Almagesto
 de Ptolomeu, e a música na
Institutio musica
, também de Boécio. Com algumas variações, este era o
modelo usual de currículo.
3.
 De fato a bula 
Aeterni patris
 do papa Leão XIII em 1879 estabeleceu isso.
4.
 Trata-se de uma interpretação de Aristóteles fortemente marcada pela
influência dos comentários de Averróes e considerada incompatível com o
cristianismo.
5.
 Essa posição, conhecida como “via negativa”, sustenta que uma vez que não se
pode ter um conhecimento direto de Deus – isto é, de sua essência – devido à
imperfeição e limitação humanas, só podemos descrevê-lo pelo que não é. São
Tomás cita, a esse respeito, são João Damasceno (675-749), um teólogo grego,
cujo 
De fide orthodoxa
 parece ser a origem da concepção de uma teologia
negativa.
6. Guilherme de Ockham e a crise da escolástica
1.
 O 
Livro das sentenças
 de Pedra Lombardo (1100-60), uma espécie de síntese
das grandes questões filosóficas e teológicas da época, foi uma das obras mais
típicas da escolástica, e uma das mais comentadas nesse período, chegando a
fazer parte do currículo dos cursos de teologia.
2.
 Este é o período retratado no famoso romance de Umberto Eco 
O nome da
rosa
, havendo semelhanças entre o personagem principal, Guilherme de
Baskerville, e Ockham.
3.
 Ver a este respeito J.A.Camargo R. De Souza, “Ockham e a sua época”,
Leopoldianum
, V. IX, 26, 1982.
4.
 Ver 
Suma teológica
, parte I, questões 84-86.
5.
 Esta fórmula, atribuída a Ockham, não se encontra, no entanto, sob tal
formulação em sua obra conhecida.
6.
 Por exemplo, o lógico alemão G. Frege (1848-1925), que discutiremos adiante
(IV).
PARTE III: FILOSOFIA MODERNA
FASE INICIAL
1. As origens do pensamento moderno e a ideia de modernidade
1.
 Geralmente inspiradas no modelo biográfico e de coleção de pensamentos e
síntese das principais ideias encontrado em Diógenes Laércio (séc. III), 
Vidas e
doutrinas dos filósofos ilustres
, Brasília, Ed. UnB, 1988.
2.
 
Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie
, 3 v., Berlim, 1833-36.
3.
 
Introdução à história da filosofia
, seç. C, “A história da filosofia”, I: “Divisão da
história da filosofia”, Coimbra, ed. A. Amado, 1980. O discípulo de Hegel,
Kuno Fischer, foi autor da primeira 
História da filosofia moderna
 (
Geschichte
der neueren Philosophie
, 1854). Note-se o uso do adjetivo 
neu
 (novo)
significando “moderno”.
4.
 Fontenelle foi autor de uma 
Digression sur les anciens et les modernes
 (1688),
sua eleição para a Academia Francesa, em 1691, é saudada como uma vitória
dos modernos.
5.
 O escritor francês Jules Michelet já utilizara o termo 
renaissance
 para designar
esse período histórico em sua 
História da França
 (1850).
6.
 Exemplos disso são as recentes 
Renaissance Philosophy
, org. por B.
Copenhaver e C.B. Schmitt (v.3 da 
History of Western Philosophy
, Oxford
University Press, 1992) e a 
Cambridge History of Renaissance Philosophy
(Cambridge, Cambridge University Press, 1988).
7.
 Bruni foi autor de obras sobre Aristóteles, valorizando seu pensamento ético e
político e afastando-se das interpretações escolásticas.
8.
 Sua queda, que tradicionalmente marca o fim do período medieval, dá-se em
1453, com a conquista de Constantinopla pelos turcos do sultão Maomé II.
9.
 Destaca-se aí o ensaio sobre “Os canibais”, em que discute os tupinambás do
Brasil com base no relato de Jean de Léry, 
Viagem à terra do Brasil
 [1578], São
Paulo – Belo Horizonte, Itatiaia-Edusp, 1980.
10.
 Lutero, 
The Babylonish Captivity of the Church
, citado em 
Documents of the
Christian Church
 (ver R. Popkin, op.cit), p.280.
11.
 “Lutero diante da Dieta de Worms”, citado em 
Documents of the Christian
Church
, p.285.
12.
 Ver “A crise intelectual da Reforma”, cap. I, in R. Popkin, 
O ceticismo de
Erasmo a Spinoza
.
13.
 A análise clássica deste fenômeno se encontra em M. Weber, 
A ética
protestante e o espírito do capitalismo
 (1904-05).
14.
 Embora, aparentemente, a expressão “revolução científica” só tenha sido
usada pela primeira vez pelo cientista inglês Robert Boyle em sua obra
Considerations Touching the Usefulness of Experimental Natural Philosophy
 de
1671.
15.
 Aristarco de Samos (séc. III a.C.) e, antes dele, possivelmente, Heráclides do
Ponto, um discípulo de Platão.
16.
 Inspirado na noção de epiciclo introduzida pelo matemático e astrônomo
Apolônio de Perga (séc. III a.C.).
17.
 Ver a esse respeito o texto de Aristóteles, 
Metafísica
 I, 1, examinado em I, 5.
18.
 Sobre essa questão destacamos o estudo clássico de A. Koyré, 
Do mundo
fechado ao universo infinito
.
19.
 Em 
O ceticismo de Erasmo a Spinoza
.
2. Descartes e a filosofia do cogito
1.
 Entre os quais Arnauld, Mersenne, Gassendi e Hobbes.
2.
 Arquimedes, um físico da Antiguidade, teria dito que se lhe dessem um ponto
de apoio externo e uma alavanca, seria capaz de deslocar a Terra.
3.
 Ver a este respeito 
Princípios da filosofia
, Prefácio, e 
Discurso
, 1
a
 parte.
4.
 Trata-se de uma tese inatista, ou seja, temos conhecimentos ou ideias inatas
que pertencem à nossa natureza e não são adquiridas pela experiência, no
mesmo sentido da teoria platônica da reminiscência e da teoria agostiniana da
luz natural, sendo que é esta última que influencia mais diretamente o
pensamento de Descartes.
5.
 Para isso, procurarei levar em conta as três versões do 
argumento do cogito
,
encontradas respectivamente no 
Discurso do método
 (4ª parte), nas 
Meditações
(1ª e 2ª partes) e nos 
Princípios da filosofia
 (arts. 7-10), que contêm material
comum, embora com formulações diversas. Privilegiarei, contudo, é claro, as
Meditações
 já que, segundo o próprio Descartes, são dirigidas aos filósofos e
teólogos, enquanto o 
Discurso
 visa os cientistas, servindo de introdução aos três
tratados científicos anteriormente mencionados, e os 
Princípios 
são voltados
para o público em geral.
6.
 Os dois primeiros inspiram-se em grande parte nos 
Tropos
 de Enesidemo, tais
como os conhecemos através das 
Hipotiposes pirrônicas
 de Sexto Empírico
(ver I. 6). O último é considerado uma das grandes contribuições de Descartes
à formulação de argumentos céticos.
7. A possibilidade de Deus nos enganar já havia sido discutida no pensamento
medieval por filósofos como Guilherme de Ockham, Gregório de Rimini e
outros, embora em uma perspectiva diferente da de Descartes. Sobre isto ver
D. Marcondes, “Há ceticismo no pensamento medieval?”, in L.A. de Boni,
Lógica e linguagem na Idade Média
.
8.
 Como podemos ver nas “Objeções e respostas” em apêndice ao texto.
9.
 Por exemplo as de G. Ryle, 
The Concept of Mind
, Londres, Hutchinson, 1949;
J. Hintikka, “
Cogito
: Inference or Performance”, in 
Knowledge and the Known
:
Historical Perspectives in Epistemology
, Dordrecht, D. Reidel, 1974; e, mais
recentemente, Antonio R. Damásio, 
O erro de Descartes
. São Paulo,
Companhia das Letras, 1996.
10.
 Descartes inclui no pensamento a imaginação, a vontade e a própria
sensação, definindo-o em um sentido amplo. “Mas o que é uma coisa que
pensa? É uma coisa que duvida, que entende, que concebe, que afirma, que
nega, que deseja, que não deseja, que imagina também e que sente” (Segunda
Meditação).
11.
 Este princípio que define a verdade como correspondência entre o intelecto e
o real remonta a Platão e a Aristóteles, e foi adotado pela escolástica
medieval.
12.
 Pierre Gassendi (1592-1655) foi um grande filósofo e físico contemporâneo
de Descartes, tendo defendido uma teoria atomista inspirada nos epicuristas.
Marin Mersenne (1586-1648) frequentou como Descartes o colégio de La
Flèche, e foi um dos principais líderes intelectuais franceses em sua época.
Ambos adotam o que Popkin, 
op.cit.
 (cap. VII), denominou “ceticismo
construtivo ou mitigado”, considerando a ciência hipotética.
3. A tradição empirista: a experiência como guia
1.
 Ver a este respeito o texto de Aristóteles (
Metafísica
 I, 1), analisado acima (I,
5).
2.
 Esta é a tese de Lucien Goldmann em seu 
As origens da dialética
, Rio de
Janeiro, Paz e Terra, 1967, parte I, cap. I: “A filosofia clássica e a burguesia
ocidental” e parte II, cap. I: “A filosofia crítica e seus problemas”.
3.
 Em seu 
An Examination of P. Malebranche’s Opinion of Seeing All Things in
God
, publicado postumamente.
4.
 Sobretudo a partir do séc. XVIII, algumas discussões chegando até mesmo ao
período contemporâneo.
5.
 
Investigação sobre o entendimento humano
, seç. VII, parte I, § 50.
6.
 Op. cit., seç. VII, parte I, § 51, e 
Tratado sobre a natureza humana
, parte III,
seçs. III, IV, XIV.
7.
 
Tratado sobre a natureza humana
, parte IV, seç. VI.
4. A tradição racionalista pós-cartesiana
1.
 Ver a este respeito G. Rodis-Lewis, 
Descartes et le rationalisme
. Paris, PUF,
1992.
2.
 A história registra um encontro entre Descartes e Pascal em Paris em 1647,
em que teriam discutido questões científicas.
3.
 Afinal, Luís XIV é o autor da famosa frase: “O Estado sou eu.”
4.
 Primeira edição póstuma em 1670.
5.
 O jansenismo defendia uma tese – inspirada em santo Agostinho e próxima ao
calvinismo – acerca da necessidade da graça divina para a salvação,
independentemente dos méritos do homem, bem como uma salvação restrita a
apenas alguns homens, os eleitos ou escolhidos. Essa tese foi condenada pela
Igreja como herética.
6.
 P.ex. Lucien Goldmann em 
Le Dieu caché
, (Paris, Gallimard, 1969) um estudo
sobre Racine, Pascal e a ética jansenista.
7.
 
Tratado sobre a reforma do intelecto
, seçs. 69, 71, 72.
8.
 Critica Descartes em suas 
Animadversações sobre os princípios da filosofia
 de
Descartes e Locke em seus 
Novos ensaios sobre o entendimento humano
 (1701-
04, publicados postumamente em 1765).
5. A filosofia política do liberalismo e a tradição iluminista
1.
 Ver a este respeito III.3. No presente capítulo examinaremos apenas as ideias
políticas dos autores aqui considerados.
2.
 Esta é a interpretação de C.B. Macpherson no clássico, 
A teoria política do
individualismo possessivo
, cap. II, seç. 2.i.
3.
 Ver a esse respeito P. Rossi, 
Os filósofos e as máquinas
. São Paulo, Companhia
das Letras, 1989.
4.
 Publicado em Londres em 1680; escrito por volta de 1630.
5.
 Famosa inclusive por ser citada por Marx em 
Sobre a questão judaica
. Ver F.A.
Santos, 
A emergência da modernidade
, Petrópolis, Vozes, 1990, p.128.
6.
 Em francês o termo usado é 
Lumieres
; em inglês, 
Enlightenment
; em alemão,
Aufklärung
; em espanhol, 
Ilustración
; também se usa em português o termo
“Esclarecimento”.
7.
 Cf. a esse respeito a análise de Feuerbach da religião e a crítica de Marx a essa
interpretação em III.8.
8.
 Ver, p.ex., a posição da Escola de Frankfurt da qual é representativa a obra de
T. Adorno e M. Horkheimer, 
A dialética do esclarecimento
, Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1985.
A CRISE DA MODERNIDADE
6. Kant e a filosofia crítica
1.
 Apesar de ter nascido e vivido toda a sua vida na cidade de Koenigsberg (atual
Kaliningrado na Rússia) na Prússia Oriental, em cuja universidade estudou e
da qual foi professor, chegando a reitor, Kant teve grande prestígio intelectual
em sua época e exerceu forte influência sobre os rumos subsequentes do
pensamento alemão.
2.
 É relevante a esse respeito o texto de Kant 
Os progressos da metafísica na
Alemanha desde Leibniz e Wolff
, escrito por volta de 1793 e que permaneceu
inacabado, sendo editado postumamente. Edição portuguesa: Lisboa, Edições
70, 1985.
3.
 O termo “estética” só começa de fato a ser empregado com o sentido de uma
teoria da arte pelo filósofo alemão A. Baumgarten (1714-62), uso do qual Kant
diverge em nota no início da 
Estética transcendental
.
4.
 Segundo a 
Crítica da razão pura
, §§ 9 e 10 e os 
Prolegômenos
 § 21.
5.
 Sigo a análise de S. Korner, 
Kant
, Penguin Books, Harmondsworth, 1955, p.53.
6.
 Ver em III.2 a discussão sobre a natureza do 
cogito
. O questionamento de Kant
à concepção de Descartes é retomado no “Paralogismo da substancialidade”
na 
Dialética Transcendental
.
7.
 Ver III.3 sobre o empirismo, a crítica de Hume à identidade pessoal.
7. Hegel e a importância da história
1.
 Sigo aqui em linhas gerais a análise de J. Habermas em 
Conhecimento e
interesse
, Rio de Janeiro, Zahar, 1982, parte I, “A crise da crítica do
conhecimento”.
2.
 
Crítica da razão pura
, Pref. à 2ª ed., BXII-XIV.
3.
 P.ex. no prefácio à 
Fenomenologia do espírito
.
4.
 A valorização filosófica da história aparece já em pensadores iluministas como
G. Vico e J. Herder, bem como nos filósofos do idealismo alemão pós-kantiano
contemporâneos de Hegel. É, no entanto, a formulação de Hegel que se torna
a mais influente, não só na filosofia como em uma “ciência da história”,
podendo-se mesmo considerá-lo o “filósofo da história”.
5.
 Ver a esse respeito a análise de J. Habermas em “Trabalho e interação”, in
Técnica e ciência como
 “
ideologia
”. Lisboa, Edições 70.
6.
 Sigo aqui em linhas gerais a análise da 
Fenomenologia do espírito
 de J.
Hyppolite em seu já clássico comentário, 
Genèse et structure de la
phenomenologie de l’ésprit.
 Paris, Aubier-Montaigne, 1946.
7.
 Ver a esse respeito N. Hartmann, 
A filosofia do idealismo alemão
, 2a parte:
Hegel, cap. 2: “A fenomenologia do espírito”.
8.
 O tema do “fim da história” é controvertido e sujeito a diferentes
interpretações. Segundo A. Kojeve, um dos principais intérpretes de Hegel
seria o Estado Universal, que Hegel teria, em seu tempo, identificado com o
Império Napoleônico. Outra interpretação considera o sistema hegeliano como
o fim da filosofia, já que integra e sistematiza todos os outros sistemas,
superando seus conflitos e oposições. Pode-se entender, contudo, o “fim da
história” não em um sentido cronológico determinado, mas como marcando a
totalidade, o fim do processo histórico.
9.
 Ver a esse respeito a análise de H.C. de Lima Vaz, “Senhor e escravo: uma
parábola da filosofia ocidental”, na 
Revista Síntese
, n. 21, V. VIII, 1981.
10.
 
Fenomenologia do espírito
, parte I, seç. III, A, §§ 178-96.
8. Marx e a crítica da ideologia
1.
 Ver de minha autoria “Linguagem e ideologia”, seç. l, em 
Filosofia
, 
linguagem
e comunicação
. São Paulo, Cortez, 1992, 2ª ed.
2.
 A relação do conceito de 
ideologia
 como falsa consciência com a noção de
alienação
 pode ser ilustrada por duas passagens clássicas de 
O capital
: a crítica
à noção de salário justo por um dia de trabalho (VI, seç. 19), e a análise da
mercadoria como fetiche (I, seç. 4).
9. A ruptura com a tradição racionalista
1.
 Sigo aqui basicamente as análises de N. Hartmann, 
A filosofia do idealismo
alemão
. Lisboa, Gulbenkian, 1976, e de Karl Löwith, 
De Hegel a Nietzsche
,
Paris, Gallimard, 1969.
2.
 Várias versões de 1794 a 1813, apresentadas em seus cursos, permanecendo a
obra incompleta. Publicada postumamente em 1834.
3.
 Aparentemente utilizado pela primeira vez com este sentido por Friedrich
Schlegel em um artigo da revista 
Athenaeum
 (1789). O termo também é usado
por Schiller e Novalis contrapondo a poesia romântica à poesia clássica,
embora nem sempre esses autores concordem nesta caracterização.
4.
 Leibniz, já no final do séc. XVII, havia se interessado pelo 
I Ching, o livro das
mutações
, o oráculo chinês, sobretudo por seu sistema combinatório.
5.
 Ver a esse respeito o comentário de Rubens Rodrigues Torres Filho em: 
Ensaios
de filosofia ilustrada
. cap. 2, “A 
virtus dormitiva
 de Kant”, p.33 e seg.
6.
 
Niaiserie
, termo francês designando ingenuidade, coisa simplória.
7.
 Alusão a Schelling, Hölderlin e Hegel, que estudaram e foram colegas no
curso de teologia em Tübingen.
PARTE IV: FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
1. A problemática filosófica no século XX
1.
 A esse respeito destaca-se a análise de R. Rorty, 
A filosofia e o espelho da
natureza
. Rio de Janeiro, Relume Dumará, 1995, sobretudo partes I e II.
2.
 Ver também a análise dessa questão em H. Arendt, 
A condição humana
, cap,
VI. Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1993, 6a ed.
3.
 Ver Sérgio Paulo Rouanet, 
A razão cativa: as ilusões da consciência de Platão a
Freud
. São Paulo, Brasiliense, 1985.
4.
 Sobre algumas das principais implicações filosóficas da questão da inteligência
artificial, ver João de Fernandes Teixeira, 
O que é inteligência artificial?
, São
Paulo, Brasiliense, 1989.
5.
 Meu objetivo não é resumir o pensamento desses filósofos, mas sim ressaltar
alguns aspectos mais significativos de sua contribuição, bem como situá-los em
um quadro mais geral de influências que sofreram e de desdobramentos de
seu pensamento.
2. Os herdeiros da modernidade
1.
 “
Eidética
”, de 
eidos
, o termo platônico que designa a forma ou essência.
2.
 É importante a influência da concepção de Leibniz de um cálculo lógico na
Conceitografia
 (1879) de G. Frege, um dos inspiradores da filosofia analítica,
sendo que B. Russell, um dos primeiros filósofos analíticos, foi autor de um
livro sobre Leibniz (1900).
3.
 Ver anteriormente as referências a Frege, Russell etc.
4.
 Textos de Ryle e Austin se encontram no volume dedicado aos filósofos
analíticos na col.
“Os Pensadores” (São Paulo, Abril Cultural).
5.
 Sua obra 
How To Do Things With Words
 (1962) foi publicada postumamente.
Ed. brasileira: 
Quando dizer é fazer
. Trad. Danilo Marcondes. Porto Alegre,
Artes Médicas, 1990.
3. A ruptura com a tradição
1.
 Em 1928 Heidegger sucede a seu mestre Edmund Husserl, por indicação
deste, na cátedra de filosofia da Universidade de Freiburg. Em 1933, torna-se
reitor desta universidade e membro do Partido Nazista. Abandona o cargo
universitário em 1934, mas permanece membro do partido. O envolvimento
de Heidegger com o nazismo tem sido objeto de várias controvérsias entre
seus biógrafos e especialistas em seu pensamento.
2.
 
Platons Lehre von der Wahrheit
, 1947 (
A doutrina de Platão sobre a verdade
).
3.
 Sobre a vida de Wittgenstein ver a monumental biografia de Ray Monk,
Wittgenstein
: 
o dever do gênio
. São Paulo, Companhia das Letras, 1995.
4.
 O 
Tractatus
 possui uma estrutura e um estilo peculiares. Consiste em sete
proposições básicas, numeradas de 1 a 7. As seis primeiras se desdobram em
proposições que são comentários e desenvolvimentos das primeiras e que, por
sua vez, podem ser comentadas por novas proposições etc. Assim a proposição
4.002 é um comentário à proposição 4.
5.
 Em seu 
Nietzsche
 (1961), Heidegger interpreta esse filósofo como o grande
contestador no séc. XIX da tradição metafísica ocidental, em uma leitura que
marcará profundamente as leituras subsequentes de Nietzsche, sobretudo na
linha francesa.
6.
 Publicado em versão francesa na revista 
Critique
, n.413, 1981.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Além das referências bibliográficas citadas no texto e das leituras recomendadas
ao final de cada capítulo, as seguintes obras consultadas foram particularmente
importantes para a elaboração deste livro:
C
OPENHAVER
, Brian P. & C.B. Schmitt. 
Renaissance Philosophy. A History of
Western Philosophy
, vol. 3. Oxford University Press, 1992.
C
OTTINGHAM
, John. 
The Rationalists. A History of Western Philosophy
, vol. 4.
Oxford University Press. 1988.
D
E
 L
IBERA
, Alain. 
La Philosophie médievale
. Paris, Presses Universitaires de
France, 1993.
H
AMLYN
, D. W. 
Uma história da filosofia ocidental
. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
1990.
I
RWIN
, Terence. 
Classical Thought. A History of Western Philosophy
, vol. 1.
Oxford University Press 1989.
K
ENNY
, Anthony (org.). 
The Oxford History of Western Philosophy
. Oxford
University Press, 1994.
H
ONDERICH
. Teded (org.). 
The Oxford Companion Philosophy.
 Oxford
University Press, 1995.
H
UISMAN
, Denis. 
Dictionnaire des milles ouevres clés de la philosophie.
 Paris,
Nathan, 1993.
L
ABRUNE
, Monique & Laurent Jaffro. 
A construção da filosofia ocidental:
Gradus Philosophicus.
 São Paulo, Mandarim, 1996.
R
EALE
, Giovanni. 
História da filosofia antiga
. São Paulo, Loyola, 1993, 5 vols.
______.
 & Dario Antisieri. 
História da filosofia
, vols. I e II. São Paulo, Paulinas,
1990.
S
CRUTON
, Roger. 
Modern Plylosophy. An Introduction and Survey.
 Londres,
Sinclair-Stevenson Publ., 1994.
S
KORUPSKI
, John. 
English-Language Philosophy, 1750-1945. A History of
Western Philosophy,
 vol. 6. Oxford University Press, 1993
S
OLOMON
, Robert C. 
Continental Philosophy since 1750. A History of Western
Philosophy
, vol. 7. Oxford University Press, 1988
T
ARNAS
, Richard. 
The Passion of the Western Mind.
 Nova York, Ballantine
Books, 1993.
W
OOLHOUSE
, R.S. 
The Empiricists. A History of Western Philosophy,
 vol. 5.
Oxford University Press, 1988.
A Maria Inês e Danilo, com amor.
Copyright © 1997, 2007, Danilo Marcondes
Copyright desta edição © 2007:
Jorge Zahar Editor Ltda.
rua Marquês de São Vicente 99, 1º andar
22451-041 Rio de Janeiro, RJ
tel.: (21) 2529-4750 / fax: (21) 2529-4787
editora@zahar.com.br
www.zahar.com.br
Todos os direitos reservados.
A reprodução não autorizada desta publicação, no todo
ou em parte, constitui violação de direitos autorais. (Lei 9.610/98)
Grafia atualizada respeitando o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
Capa: Miriam Lerner
Edições anteriores: 1997, 1998, 1999 (duas ed.),
2000, 2001, 2002, 2004, 2005, 2006, 2007 (rev. e ampl.), 2008
ISBN: 978-85-378-0249-6
