
MIGUEL REALE
4
a
 edição
4
a
 tiragem
2007

1
a
 edição — 1988
2
a
 edição — 1989
3
a
 edição — 1994 (1
a
 tiragem)
1997 (2
a
 tiragem)
1999 (3
a
 tiragem)
4
a
 edição — 2002 (1
a
 tiragem)
2004 (2
a
 tiragem)
2006 (3
a
 tiragem)
2007 (4
a
 tiragem)
ISBN 978-85-02-13604-5
Reale, Miguel, 1910-
Introdução à filosofia / Miguel Reale. — 4. ed. — São Paulo :
Saraiva, 2002.
1. Filosofia - Introduções I. Título.
CDD-101
Índices para catálogo sistemático:
1. Filosofia : Introdução      101
2. Introdução à filosofia      101
Av. Marquês de São Vicente, 1697 — CEP 01139-904 — Barr a Funda — São P aulo-SP Vendas: (11) 3613-3344 (tel.) /
(11) 3611-3268 (f ax) — SAC: (11) 3613-3210 (Grande SP) / 0800557688 (outras localidades) — E-mail:
saraivajur@editorasaraiva.com.br
 — Acesse: 
www.saraivajur.com.br
Filiais
AMAZONAS/RONDÔNIA/RORAIMA/ACRE
Rua Costa Azevedo, 56 — Centro
Fone: (92) 3633-4227 — Fax: (92) 3633-4782
Manaus
BAHIA/SERGIPE
Rua Agripino Dórea, 23 — Brotas
Fone: (71) 3381-5854 / 3381-5895
Fax: (71) 3381-0959 — Salvador
BAURU (SÃO PAULO)
Rua Monsenhor Claro, 2-55/2-57 — Centro
Fone: (14) 3234-5643 — Fax: (14) 3234-7401
Bauru
CEARÁ/PIAUÍ/MARANHÃO
Av. Filomeno Gomes, 670 — Jacarecanga
Fone: (85) 3238-2323 / 3238-1384
Fax: (85) 3238-1331 — Fortaleza
DISTRITO FEDERAL
SIG QD 3 Bl. B - Loja 97 — Setor Industrial Gráfico
Fone: (61) 3344-2920 / 3344-2951
Fax: (61) 3344-1709 — Brasília
GOIÁS/TOCANTINS
Av. Independência, 5330 — Setor Aeroporto
Fone: (62) 3225-2882 / 3212-2806
Fax: (62) 3224-3016 — Goiânia
MATO GROSSO DO SUL/MATO GROSSO
Rua 14 de Julho, 3148 — Centro
Fone: (67) 3382-3682 — Fax: (67) 3382-0112
Campo Grande
MINAS GERAIS
Rua Além Paraíba, 449 — Lagoinha
Fone: (31) 3429-8300 — Fax: (31) 3429-8310
Belo Horizonte
PARÁ/AMAPÁ
Travessa Apinagés, 186 — Batista Campos
Fone: (91) 3222-9034 / 3224-9038
Fax: (91) 3241-0499 — Belém
PARANÁ/SANTA CATARINA
Rua Conselheiro Laurindo, 2895 — Prado Velho
Fone/Fax: (41) 3332-4894 — Curitiba
PERNAMBUCO/PARAÍBA/R. G. DO NORTE/ALAGOAS
Rua Corredor do Bispo, 185 — Boa Vista
Fone: (81) 3421-4246 — Fax: (81) 3421-4510
Recife
RIBEIRÃO PRETO (SÃO PAULO)
Av. Francisco Junqueira, 1255 — Centro
Fone: (16) 3610-5843 — Fax: (16) 3610-8284
Ribeirão Preto
RIO DE JANEIRO/ESPÍRITO SANTO
Rua Visconde de Santa Isabel, 113 a 119 — Vila Isabel
Fone: (21) 2577-9494 — Fax: (21) 2577-8867 / 2577-9565
Rio de Janeiro
RIO GRANDE DO SUL
Av. Ceará, 1360 — São Geraldo
Fone: (51) 3343-1467 / 3343-7563
Fax: (51) 3343-2986 / 3343-7469 — Porto Alegre
SÃO PAULO
Av. Marquês de São Vicente, 1697 — Barra Funda
Fone: PABX (11) 3613-3000 — São Paulo
PRINCIPAIS OBRAS DO AUTOR
OBRAS FILOSÓFICAS
Atualidades de um Mundo Antigo
, 1936, José Olympio, 2. ed., 1983, UnB; 
A Doutrina de Kant no Brasil
, 1949, USP;
Filosofia em São Paulo
, 1962, Ed. Grijalbo; 
Horizontes do Direito e da História
, 1956, 3. ed., 2000, Saraiva; 
Introdução e
Notas aos “Cadernos de Filosofia” de Diogo Antonio Feijó
, 1967, Ed. Grijalbo; 
Experiência e Cultura
, 1977, Ed. Grijalbo,
2. ed., 2000, Bookseller; 
Estudos de Filosofia e Ciência do Direito
, 1978, Saraiva; 
O Homem e seus Horizontes
, 1980, 1.
ed., Ed. Convívio, 2. ed., 1997, Topbooks; 
A Filosofia na Obra de Machado de Assis
, 1982, Pioneira; 
Verdade e Conjetura
,
1983, Nova Fronteira, 2. ed., 1996, Fundação Lusíada, Lisboa; 
Introdução à Filosofia
, 1988, 4. ed., 2002, Saraiva; 
O Belo e
outros Valores
, 1989, Academia Brasileira de Letras; 
Estudos de Filosofia Brasileira
, 1994, Inst. de Fil. Luso-Brasileira,
Lisboa; 
Paradigmas da Cultura Contemporânea
, 1996, 2. tir., 1999, Saraiva; 
Cinco Temas de Culturalismo
, 2000, Saraiva.
OBRAS DE FILOSOFIA DO DIREITO
Fundamentos do Direito
, 1940, Ed. própria, 3. ed., 1998, Revista dos Tribunais; 
Filosofia do Direito
, 1953, 19. ed., 3. tir.,
2001, Saraiva; 
Teoria Tridimensional do Direito
, 1968, 5. ed., 5. tir., 2001, Saraiva; 
O Direito como Experiência
, 1968, 2.
ed., 1999, Saraiva; 
Lições Preliminares de Direito
, 1973, Bushatsky, 4./26. ed., 2002, Saraiva, uma ed. portuguesa, Livr.
Almedina, 1982; 
Estudos de Filosofia e Ciência do Direito
, 1978, Saraiva; 
Direito Natural/Direito Positivo
, 1984, Saraiva;
Nova Fase do Direito Moderno
, 2. ed., 1998, Saraiva; 
Fontes e Modelos do Direito
, 1994, Saraiva.
OBRAS DE POLÍTICA E TEORIA DO ESTADO
O Estado Moderno
, 1933, 3. ed., José Olympio, 4. ed., UnB; 
Formação da Política Burguesa
, 1935, José Olympio, 2. ed.,
1983, UnB; 
O Capitalismo Internacional
, 1935, José Olympio, 2. ed., 1983, UnB; 
Teoria do Direito e do Estado
, 1940, Livr.
Martins Ed., 5. ed., 2000, Saraiva; 
Parlamentarismo
 
Brasileiro
, 1. e 2. ed., 1962, Saraiva; 
Pluralismo e Liberdade
, 1963,
Saraiva, 2. ed., 1998, Expressão e Cultura; 
Imperativos da Revolução de Março
, 1965, Livr. Martins Ed.; 
Da Revolução à
Democracia
, 1969, Ed. Convívio, 2. ed., 1977, Livr. Martins Ed.; 
Política de Ontem e de Hoje
, 1978, Saraiva; 
Liberdade e
Democracia
, 1987, Saraiva; 
O Estado Democrático de Direito e o Conflito das Ideologias
, 1998, 2. ed., 1999, Saraiva;
Crise do Capitalismo e Crise do Estado
, 2000, Ed. Senac.
OBRAS DE DIREITO POSITIVO
Nos Quadrantes do Direito Positivo
, 1960, Ed. Michelany; 
Revogação e Anulamento do Ato Administrativo
, 1968, 2. ed.,
1980, Forense; 
Direito Administrativo
, 1969, Forense; 
Cem Anos de Ciência do Direito no Brasil
, 1973, Saraiva; 
Questões
de Direito
, 1981, Sugestões Literárias; 
Teoria e Prática do Direito
, 1984, Saraiva; 
Por uma Constituição Brasileira
, 1985,
Revista dos Tribunais; 
O Projeto do Código Civil
, 1986, 2. ed., 1999, Saraiva; 
Aplicações da Constituição de 1988
, 1990,
Forense; 
Temas de Direito Positivo
, 1992, Revista dos Tribunais; 
Questões de Direito Público
, 1997, Saraiva; 
Questões de
Direito Privado
, 1997, Saraiva.
OBRAS LITERÁRIAS
Poemas do Amor e do Tempo
, 1965, Saraiva; 
Poemas da Noite
, 1980, Ed. Soma; 
Figuras da Inteligência Brasileira
, 1984, 1.
ed., Tempo Brasileiro, 2. ed., 1997, Siciliano; 
Sonetos da Verdade
, 1984, Nova Fronteira; 
Vida Oculta
, 1990, Massao Ohno;
Face Oculta de Euclides da Cunha
, 1993, Topbooks; 
Das Letras à Filosofia
, 1998, Academia Brasileira de Letras.
OBRAS DIVERSAS
Atualidades Brasileiras
, 1937, José Olympio, 2. ed., 1983, UnB; 
Problemas de Nosso Tempo
, 1969, Ed. Grijalbo; 
Reforma
Universitária
, 1985, Ed. Convívio; 
Miguel Reale na UnB
, 1981, Univ. de Brasília; 
Memórias
, v. 1, 1986, Destinos Cruzados,
2. ed., 1987, v. 2, A Balança e a Espada, 1987, Saraiva; 
De Tancredo a Collor
, 1992, Siciliano; 
De Olhos no Brasil e no
Mundo
, 1997, Expressão e Cultura; 
Variações
, 1999, Ed. GRD.
PRINCIPAIS OBRAS TRADUZIDAS
Filosofia del Diritto
, trad. Luigi Bagolini e G. Ricci, 1956, Torino, Giappichelli; 
Il Diritto come Esperienza
, com ensaio
introd. de Domenico Coccopalmerio, 1973, Milano, Giuffrè; Teoría Tridimensional del Derecho , trad. J. A. Sardina-Paramo,
1973, Santiago de Compostela, Imprenta Paredes, 2. ed., Universidad de Chile, Valparaíso (na coletânea “Juristas Perenes”),
3. ed. rev., trad. Angeles Mateos, Madrid, Editorial Tecnos, 1997; 
Fundamentos del Derecho
, trad. Julio O. Chiappini, 1976,
Buenos Aires, Depalma; 
Introducción al Derecho
, trad. Brufau Prats, 1976, 10. ed., 1991, Madrid, Ed. Pirámide; 
Filosofía
del Derecho
, trad. Miguel Angel Herreros, 1979, Madrid, Ed. Pirámide; 
Expérience et Culture
, trad. Giovanni Dell’Anna,
1990, Bordeaux, Éditions Bière.
A
Ebe
,
Livia Maria
(in
memoriam)
e Miguel
PREFÁCIO
Há algum tempo, vinha recebendo pedidos de professores universitários, de vários pontos do País, no sentido de adaptar
para seus cursos de Filosofia a 1
a
 Parte de minha 
Filosofia do Direito
, dada a reconhecida pobreza, no Brasil, de obras
propedêuticas no campo filosófico. Acabei aceitando a empreitada, consciente da necessidade de ter, às vezes, de refundir o
texto e de completá-lo com diversos tópicos, acrescentando mais dois extensos capítulos sobre Estética e Metafísica.
É claro que aproveitei a oportunidade para ajustar o livro à situação atual de meu pensamento, sobretudo em virtude de
duas obras de Filosofia Geral, 
Experiência e Cultura
 e 
Verdade e Conjetura
, onde trato mais amplamente de problemas
gnoseológicos e metafísicos.
Mantive, algumas vezes, a referência a temas jurídicos, quando me convenci da conveniência de recorrer ao mundo do
Direito para esclarecer determinados assuntos, mesmo porque a Filosofia do Direito, como o demonstrou Hegel, é uma das
componentes essenciais da Filosofia.
Como não quis desvincular uma obra da outra, conservei a dedicatória constante da primeira, embora com a saudosa
lembrança de Livia Maria.
Espero que sejam bem recebidos estes meus esforços, como o foram os do curso de 
Filosofia do Direito
, já em 19
a
edição, sobretudo agora que se voltou a incluir a Filosofia no currículo colegial.
O AUTOR
ÍNDICE GERAL
Principais Obras do Autor
Prefácio
TÍTULO I
OBJETO DA FILOSOFIA
Capítulo I
NOÇÃO PRELIMINAR DE FILOSOFIA — SUA FINALIDADE
Amor do saber e exigência de universalidade
O problema dos pressupostos
Capítulo II
O POSITIVISMO E A REDUÇÃO DA FILOSOFIA
A UMA ENCICLOPÉDIA DAS CIÊNCIAS — O NEOPOSITIVISMO
“Philosophia, ancilla scientiarum”
Os neopositivistas
Capítulo III
AUTONOMIA DA FILOSOFIA — SEUS MÁXIMOS PROBLEMAS
Perguntas prévias
Teoria geral do conhecimento: Lógica e Ontognoseologia
Ética
Axiologia
Metafísica e concepção do mundo
TÍTULO II
NOÇÕES DE GNOSEOLOGIA
Capítulo IV
SENTIDO DO PENSAR DE NOSSO TEMPO —
GNOSEOLOGIA, ONTOLOGIA E ONTOGNOSEOLOGIA
Predomínio do problema do Ser até o renascimento
A filosofia moderna e o problema do conhecer
A correlação sujeito-objeto e o problema do Ser
Capítulo V
GRADUAÇÃO DO CONHECIMENTO — O CONHECIMENTO VULGAR E O CIENTÍFICO
O particular e o genérico
Estrutura do conhecimento: tipos, leis e princípios
Capítulo VI
NATUREZA CRÍTICO-AXIOLÓGICA DO CONHECIMENTO FILOSÓFICO
Sentido geral do criticismo
Condicionalidade do saber filosófico
Capítulo VII
RELAÇÕES ENTRE FILOSOFIA E CIÊNCIA POSITIVA
Acepções da palavra “ciência”
Objeto e método
Metodologia da filosofia e das ciências
Capítulo VIII
DO CONHECIMENTO QUANTO À ORIGEM
O empirismo
Racionalismo
Criticismo
Juízos analíticos e sintéticos
Criticismo ontognoseológico
Posição de Hegel
Capítulo IX
DO CONHECIMENTO QUANTO À ESSÊNCIA
O realismo
O idealismo
Posição de Kant e de Augusto Comte
Posição ontognoseológica
Capítulo X
DAS FORMAS DO CONHECIMENTO
Dos processos intuitivos em geral
Da intuição emocional
Da intuição eidética
Compreensão histórico-crítica da fenomenologia
Da intuição volitiva
Limites do intuicionismo
Dos métodos de cognição mediata
Método e objeto
Outras espécies de método
Capítulo XI
DA POSSIBILIDADE DO CONHECIMENTO
Doutrinas dogmáticas
Doutrinas céticas
O relativismo
Teorias da verdade
TÍTULO III
NOÇÕES DE ONTOLOGIA E DE AXIOLOGIA
Capítulo XII
TEORIA DOS OBJETOS
Noções gerais — da Ontologia em sentido estrito
Objetos físicos e psíquicos
Objetos ideais
Os valores como objetos autônomos
Característicos do valor
Capítulo XIII
TEORIAS DO VALOR
Explicações psicológicas
Interpretação sociológica dos valores
Ontologismo axiológico
Teoria histórico-cultural dos valores
Capítulo XIV
A CULTURA E O VALOR DA PESSOA HUMANA
Objetividade e historicidade dos valores
A pessoa como valor fonte
TÍTULO IV
ÉTICA E TEORIA DA CULTURA
Capítulo XV
CULTURA, ESPÍRITO E LIBERDADE
Criação e tutela de bens
Estrutura dos bens culturais
Eticidade da cultura
Capítulo XVI
CICLOS DE CULTURA E CONSTELAÇÕES AXIOLÓGICAS
Ordenação dos valores
Cultura e civilizações
Classificações dos valores
Capítulo XVII
NATUREZA E CULTURA
Bens culturais e ciências culturais
Explicação e generalização — compreensão e integração de sentido
Juízos de valor e de realidade
As leis do mundo cultural
Pressuposto axiológico da cultura
Capítulo XVIII
BEM INDIVIDUAL E BEM SOCIAL
O problema da sanção
Justiça e bem comum
Individualismo, personalismo e transpersonalismo
TÍTULO V
TEORIA DO BELO E TEORIA DO SER
Capítulo XIX
ESTÉTICA
Observações preliminares
A herança platônico-aristotélica
Kant e a autonomia da Estética
O romantismo e a arte como criação
As estéticas positivistas
A arte como construtividade — concepções atuais
Objetivação imagética
Capítulo XX
METAFÍSICA
Observações preliminares
Metafísica conjetural
Lineamento da Ontologia clássica
Crise da Metafísica e a nova Ontologia
Característicos da Ontologia contemporânea
Visão ontológica de “ser-dever ser”
Bibliografia
Índice de Autores
Índice analítico e remissivo
TÍTULO I
OBJETO DA FILOSOFIA
Capítulo I
NOÇÃO PRELIMINAR DE FILOSOFIA —
SUA FINALIDADE
AMOR DO SABER E EXIGÊNCIA DE UNIVERSALIDADE
1.
 Poderíamos começar este livro apresentando uma longa série de definições de Filosofia, lembrando o que disseram,
por exemplo, Aristóteles, Kant, Hegel, ou Farias Brito, sobre a matéria. Seria exigir, no entanto, esforço mnemônico
desmedido, com pouco ou nenhum resultado. Devemos, ao contrário, procurar atingir o conceito de Filosofia através de
demorado e progressivo exame das exigências que suscitaram os problemas historicamente reconhecidos como sendo de
ordem filosófica. Só essa compreensão histórica é que poderá ser fecunda; razão pela qual vamos estabelecer, por ora,
apenas uma 
noção provisória
 ligada às próprias raízes etimológicas do termo.
Se nos inspirarmos nas origens do pensamento ocidental verificaremos que a palavra 
filosofia
 significa amizade ou
amor pela sabedoria. O termo é deveras expressivo. Os primeiros filósofos gregos não concordaram em ser chamados
sábios, por terem consciência do muito que ignoravam. Preferiram ser conhecidos como amigos da sabedoria, ou seja —
filósofos
.
A Filosofia reflete no mais alto grau essa paixão da verdade, o amor pela verdade que se quer conhecida sempre com
maior perfeição, tendo-se em mira os pressupostos últimos daquilo que se sabe.
O filósofo autêntico, e não o mero expositor de sistemas, é, como o verdadeiro cientista, um pesquisador incansável,
que procura sempre renovar as perguntas formuladas, no sentido de atingir respostas que sejam “condições” das demais. A
Filosofia começa com um estado de inquietação e de perplexidade, para culminar numa atitude crítica diante do real e da
vida.
Aristóteles (384-322 a.C.), repetindo ensinamento platônico, dizia que a Filosofia começou com a perplexidade, ou
melhor, com a atitude de assombro do homem perante a natureza, em um crescendo de dúvidas, a começar pelas
dificuldades mais aparentes
1
.
O homem passou a filosofar no momento em que se viu cercado pelo problema e pelo mistério, adquirindo consciência
de sua dignidade pensante. Não é preciso, pois, sentir-se tranqüilamente ancorado em algum sistema de Filosofia, nem ser
capaz de dizer em que ano escreveu Kant cada um de seus estudos, para se possuir atitude filosófica: esta é própria de quem
saiba captar e renovar os problemas universais sobre o cosmos e sobre a vida, procurando satisfazer às exigências atuais,
significantes por novos e por velhos problemas situados em diversos ciclos histórico-culturais.
A Filosofia, por ser a expressão mais alta da amizade pela sabedoria, tende a não se contentar com uma resposta,
enquanto esta não atinja a essência, a razão última de um dado “campo” de problemas. Há certa verdade, portanto, quando
se diz que a Filosofia é a ciência das causas primeiras ou das razões últimas: trata-se, porém, 
mais de uma inclinação ou
orientação perene para a verdade última, do que a posse da verdade plena
.
A Filosofia, com efeito, procura sempre resposta a perguntas sucessivas, objetivando atingir, por vias diversas, certas
verdades gerais, que põem a necessidade de outras: daí o impulso inelutável e nunca plenamente satisfeito de penetrar, de
camada em camada, na órbita da realidade, numa 
busca incessante de totalidade de sentido
, 
na qual se situem o homem e
o cosmos
. Ora, quando atingimos uma verdade que nos dá a razão de ser de todo um sistema particular de conhecimento, e
verificamos a impossibilidade de reduzir tal verdade a outras verdades mais simples e subordinantes, segundo certa
perspectiva, dizemos que atingimos um 
princípio
, ou um 
pressuposto
.
Quando se afirma que Filosofia é a ciência dos primeiros princípios, o que se quer dizer é que a Filosofia pretende
elaborar uma redução conceitual progressiva, até atingir juízos com os quais se possa legitimar uma série de
outros juízos
integrados em um sistema de compreensão total. Assim, o sentido de 
universalidade
 revela-se inseparável da Filosofia.
Vê-se, pois, que a Filosofia representa perene esforço de sondagem nas raízes dos problemas. É uma ciência cujos
cultores somente se considerariam satisfeitos se lhes fosse facultado atingir, com 
certeza
 e 
universalidade
, todos os
princípios ou razões últimas explicativas da realidade, em uma plena interpretação da experiência humana; mas, nas
vicissitudes do tempo, tal paixão pela 
verdade
 sempre se renova; surgem teorias, sistemas, posições pessoais, perspectivas
diversas, em um dinamismo que nos é conatural e próprio, de maneira que a universalidade dos problemas não pode contar
com resultados ou soluções todos universalmente válidos. Poder-se-ia dizer, porém, que é em nossa procura total da
verdade que se manifesta a verdade total. Parafraseando a reflexão agostiniana de Blaise Pascal, diríamos do filósofo com
relação à verdade: “tu não me procurarias, se já não me tivesses encontrado”
2
.
Quem passa a estudar Filosofia no plano da História fica, à primeira vista, desapontado, quando não cético, por
encontrar um tumultuar de respostas, uma multiplicação de sistemas e de teorias. Surge, então, logo a pergunta: por que
estudar Filosofia, se os filósofos jamais logram se entender? Qual a vantagem ou a utilidade da Filosofia, se os maiores
pensadores nunca chegam a concordância sobre pontos fundamentais? Quando se fazem tais perguntas, pensa-se que estão
sendo destruídas as veleidades da Filosofia, esquecendo-se de que reside exatamente aí a grandeza e a dignidade do saber
filosófico, sem que resulte comprometida a sua pretensão de ser ciência rigorosa.
A Filosofia não existiria se todos os filósofos culminassem em conclusões uniformes, idênticas. A Filosofia é, ao
contrário, uma atividade perene do espírito ditada pelo desejo de renovar-se sempre a universalidade de certos problemas,
embora, é claro, as diversas situações de lugar e de tempo possam condicionar a formulação diversa de antigas 
perguntas: o
que distingue, porém, a Filosofia é que as perguntas formuladas por Platão ou Aristóteles, Descartes ou Kant, não perdem a
sua atualidade, visto possuírem um significado universal, que ultrapassa os horizontes dos ciclos históricos. A
universalidade da Filosofia está de certa forma mais nos problemas do que nas soluções, o que não deve causar estranheza
se lembrarmos, com Jorge Simmel, que a Filosofia mesma é, por assim dizer, o primeiro de seus problemas, revertendo o
seu problematicismo sobre a sua própria essência
3
. A pesquisa das razões últimas das coisas e dos primeiros princípios
implica a possibilidade de soluções diversas e de teorias contrastantes, sem que isto signifique o desconhecimento de
verdades universais que se imponham ao espírito com a força irrefragável da evidência.
A história da Filosofia tem o grande valor de mostrar que esta não pode se estiolar em um sistema cerrado, onde tudo já
esteja pensado, muitas vezes antecipadamente resolvido. Quando um filósofo chega ao ponto de não ter mais dúvidas, passa
a ser a história acabada de suas idéias, o que não quer dizer que não gere a Filosofia nos espíritos uma serenidade fecunda,
apesar da incessante pesquisa. Como observa Karl Jaspers: “esse modo de 
estar em marcha
 — o destino do homem no
tempo — não exclui a possibilidade de uma profunda paz interior, e até mesmo, em certos instantes supremos, a de uma
espécie de plenitude”.
Para não dar senão dois exemplos de filósofos autênticos, lembraríamos duas figuras impressionantes, pertencentes a
culturas distintas, e que representam pontos culminantes do pensamento contemporâneo — Benedetto Croce e John Dewey,
os quais jamais se deram por satisfeitos com suas pesquisas, apesar de dezenas e dezenas de anos de perseverante estudo,
mantendo ambos o mesmo teor de produção científica, até à vigília da morte.
Dewey e Croce são dois padrões da Filosofia que não se cristaliza, nem fica paralisada por ter encontrado resposta
para dados problemas. A Filosofia deve ser vista como atividade perene do espírito, como 
paixão pela verdade essencial
e, nesse sentido, realiza, em seu mais alto grau e conseqüência, a qualidade inerente a toda ciência: a insatisfação dos
resultados e a procura cuidadosa de mais claros fundamentos, sem outra finalidade além da 
puramente especulativa
. Isto
não significa, porém, que o filósofo não possa ou não deva 
empenhar-se
 por suas idéias: o que é incompatível com a
pesquisa filosófica é a conversão da ação prática e, sobretudo, do empenho político-social, em razão e meta do filosofar
4
.
O PROBLEMA DOS PRESSUPOSTOS
2.
 Talvez resida no problema dos pressupostos a principal diferença entre Ciência positiva e Filosofia. Ciência
positiva é construção que 
parte
 sempre de um ou de mais pressupostos particulares; Filosofia é 
crítica
 de pressupostos,
sem partir de pressupostos particulares, visto como as “evidências” se põem, não se pressupõem.
Assim, a Geometria é toda uma construção lógica, que obedece a determinados pontos de partida, a certos pressupostos
ou “dados”. A Geometria euclidiana, por exemplo, baseia-se no postulado de que “por um ponto tomado fora de uma reta,
pode-se fazer passar uma paralela a essa reta e só uma”. Por outro lado, a Geometria, que é ciência de todas as espécies
possíveis de espaço, como nos diz Kant, não pode definir o que seja “espaço”, partindo de uma noção pressuposta, de
caráter operacional.
Ora, as Geometrias não-euclidianas não são menos Geometrias do que a que começamos a estudar nos ginásios, embora
não admitam o postulado acima enunciado, preferindo afirmar, como Riemann, que “por um ponto tomado fora duma reta
não se pode fazer passar nenhuma paralela a esta reta”, ou então, como Lobatchewsky: “Por um ponto tomado fora duma
reta, pode-se fazer passar uma infinidade de parale
las a esta reta”. Trata-se, por conseguinte, de Geometrias igualmente
rigorosas, cada qual no sistema de suas referências
5
.
Toda ciência depende, portanto, em seu ponto de partida, de certas afirmações, que se aceitam como condição de
validade de determinado sistema ou ordem de conhecimentos. E até mesmo quando se pretende abstrair de toda ordem dada,
a fim de que a “indagação” ou a “pesquisa” possa determinar as verdades de maneira livre e autônoma, ainda assim se
pressupõe a validade da pesquisa experimental como produtora ou reveladora de “assertivas garantidas” (
warranted
assertibility
), para empregarmos expressões características de John Dewey em sua 
Lógica
6
.
A Filosofia é, assim, um conhecimento que converte em problema os pressupostos das ciências, como, por exemplo, o
“espaço”, objeto da Geometria. É, portanto, sempre de natureza crítica. Uma Filosofia que não seja 
crítica
 é, a nosso ver,
inautêntica: é sempre perquirição de raízes ou indagação de pressupostos, sem partir de pressupostos particulares, mas de
evidências universalmente válidas
7
.
Eis aí uma noção geral do que entendemos por Filosofia, como estudo das condições últimas, dos primeiros princípios
que governam a realidade natural e o mundo moral, ou 
compreensão crítico-sistemática do universo e da vida
.
Entender-se-ão melhor tais palavras quando da apreciação de algumas doutrinas fundamentais, principalmente ao
tratarmos do problema das relações entre Filosofia e ciência, objeto de um dos próximos capítulos.
Que representa a Filosofia perante a ciência? Qual a relação entre a Filosofia e as chamadas ciências positivas ou
físico-matemáticas? A Filosofia é uma ciência da mesma natureza das ciências naturais, como a Física, a Química, a
Astronomia, a Biologia ou, ao contrário, é ciência de ordem diversa, distinta das outras em sua essência e em seus
métodos?
Não desejamos, no entanto, concluir este primeiro contacto com a indagação filosófica sem, preliminarmente,
esclarecer que o termo 
ciência
 pode ser tomado em duas acepções distintas. A Filosofia será, por certo, 
ciência
, se dermos
a esta palavra o significado lato de “sistema de conhecimentos metodicamente adquiridos e integrados em uma unidade
coerente”. A discriminação mais ou menos rigorosa entre Filosofia e Ciência surge quando se atribui ao segundo termo um
sentido estrito como sistema de conhecimentos metodicamente adquiridos e de validade universal, pela verificação
objetiva, se possível experimental, da certeza de seus dados e resultados, sujeitos sempre a correções sucessivas, conforme
será melhor esclarecido oportunamente
8
.
Em conclusão, a Filosofia, entendida como “ciência” na primeira das acepções acima recordadas, tem por objeto
indagar dos pressupostos ou condições de possibilidade de todas as ciências particulares.
Não é demais acrescentar que, a nosso ver, a investigação filosófica pressupõe pelo menos uma verdade — admitida à
vista das verdades das ciências —, e é 
a capacidade sintetizadora do espírito
, pela qual o homem se distingue dos outros
animais, aos quais não é dado superar, integrando-os numa unidade conceitual nova e concreta, os elementos particulares e
multíplices da experiência.
Capítulo II
O POSITIVISMO E A REDUÇÃO DA
FILOSOFIA A UMA ENCICLOPÉDIA DAS
CIÊNCIAS — O NEOPOSITIVISMO
“PHILOSOPHIA, ANCILLA SCIENTIARUM”
3.
 Na determinação da natureza do saber filosófico, é preferível começar pela resposta mais simples e acessível.
Vamos iniciar o estudo dessa matéria, apreciando, embora rapidamente, a posição do 
positivismo
.
É possível que o leitor já saiba, pelo menos de maneira geral, o que se entende por positivismo. De qualquer forma,
não será demais acrescentar algo sobre essa grande corrente de pensamento que exerceu e ainda exerce inegável influência
no Brasil, especialmente através das obras do mais conhecido filósofo francês do século passado, Augusto Comte, cuja “lei
dos três estados” é invocada como sendo a pedra angular de seu sistema, que atribui, com efeito, à humanidade três estádios
históricos sucessivos fundamentais, o 
teológico
, o 
metafísico
 e o 
positivo
.
Augusto Comte (1798-1857), o pensador europeu que no século XIX mais influiu na história cultural e política
brasileira, era um homem de formação matemática, animado do propósito de dar à Filosofia uma certeza igual àquela que as
ciências exatas possuem ou pretendem possuir. Para Comte, a Filosofia só é digna desse nome enquanto não se diversifica
da própria Ciência, marcando uma visão orgânica da natureza e da sociedade, fundada nos resultados de um saber
constituído objetivamente à luz dos 
fatos
 ou das suas relações. Tal posição e tendência de Augusto Comte, baseando o
saber filosófico sobre o alicerce das ciências exatas, estavam destinadas a obter repercussão muito grande em sua época,
notadamente por sua declarada aversão à Metafísica e a quaisquer formas de conhecimento 
a priori
, isto é, estabelecido
independentemente da experiência, ou anteriormente à verificação dos fatos.
A publicação do 
Curso de Filosofia Positiva
 de Augusto Comte (1830-1842) marca, sem dúvida, um momento
relevante na história do pensamento europeu e americano, possuindo ainda entre nós continuadores entusiastas, sem falar no
neopositivismo contemporâneo, que invoca, porém, outras fontes inspiradoras, apesar de coincidir com a Filosofia positiva
em vários pontos essenciais.
Não podemos, logo de início, mostrar a diferença entre o positivismo de Augusto Comte e suas ramificações na última
centúria. Limitamonos a dizer que em todas essas correntes o que existe como constante é a idéia de que a Filosofia é algo
de inseparável do saber empírico e positivo, uma forma ou momento das próprias ciências, quando não as ciências em sua
visão unitária.
Para Herbert Spencer, cuja teoria evolucionista é uma derivação do positivismo, a Ciência se distingue da Filosofia
apenas por uma questão de grau. Ficou muito conhecida aquela afirmação spenceriana, contida em seu livro 
First
Principles
 (1862), de que a Ciência é o saber particularmente unificado, enquanto que a Filosofia é o saber totalmente
unificado.
Entre Ciência e Filosofia não haveria, portanto, uma diferença de essência ou de qualidade, mas, tão-somente, uma
diferença de grau ou de generalidade. O físico ou o químico elaboram, apreciam um aspecto particular da realidade ou de
algo: o mesmo fazem o biólogo, o astrônomo ou o matemático. Cada qual tem seu campo de pesquisa e unifica e delimita os
resultados de suas indagações. A Ciência é, portanto, um saber parcial unificado, referente a um aspecto abstraído de outros
aspectos possíveis, como condição de observação e análise, nunca deixando de ser observação de 
fatos e de relações entre
fatos
.
A Filosofia viria depois, como Enciclopédia das ciências ou sistematização das concepções científicas. Terminada a
tarefa de cada cientista no seu campo particular, ao filósofo caberia realizar a síntese ou o compêndio dos resultados.
Surgiu mesmo a afirmação de que a Filosofia não devia ser vista senão como uma “Enciclopédia” (
en
, 
kuklos
, 
paideia
), o
que quer dizer conhecimento cíclico, total, das coisas. Assim sendo, se cada cientista trabalha no seu setor, ignorando
muitas vezes a tarefa e o êxito dos outros, é necessário, depois, que todos os resultados se componham e se integrem em
uma unidade de caráter provisório, sempre sujeita às revisões resultantes do progresso científico.
O da Filosofia seria, desse modo, um trabalho de composição unitária das pesquisas de cada um e de todos os
cientistas; tal esforço fundamental, de unificação dos resultados das pesquisas particulares, basear-se-ia, de um ponto de
vista estático, sobre a hierarquia das ciências, a unidade do método e a homogeneidade do saber, e, do ponto de vista
dinâmico, na convergência progressiva de todas as ciências no sentido da Sociologia, ciência final e universal
1
.
Qual a vantagem ou missão da Filosofia? Realizar esta síntese, para propiciar a cada cientista abertura de novas
perspectivas, e a todos uma compreensão total, mas positiva do universo . A visão total e unitária dos conhecimentos
científicos teria a vantagem de despertar em cada campo particular de pesquisa a possibilidade de aspectos até então
obscuros e despercebidos. A Filosofia seria, de certa maneira, uma ancila das ciências, uma resultante das ciências na
unidade do saber positivo, oferecendo diretrizes seguras para a reforma e o governo da sociedade.
O positivismo contrapõe-se, sob certo prisma, a uma outra concepção, também de subordinação da Filosofia, dominante
no período medieval. Na Idade Média, a Filosofia apresenta, com efeito, certo caráter instrumental análogo, no sentido de
servir a algo. A Filosofia é uma serva da Teologia, uma “ancilla Theologiae”. Vale, desde que não carreie elementos contra
uma visão teocêntrica da vida e a compreensão do homem segundo verdades reveladas. É uma forma de saber que, 
em suas
conclusões
, permanece subordinada à Teologia, cujas verdades não pode contrariar. Não que o pensador medieval
desprezasse a experiência e os ditames da razão, limitando-se a desenvolver conseqüências a partir de verdades assentes
ou predeterminadas por força de autoridade divina ou humana. O problema é outro: na especulação medieval os pontos de
partida podiam ser estritamente filosóficos, como podia ser filosófica a orientação da pesquisa, havendo exemplos
admiráveis de apego à experiência, mas a indagação prevalecia até e enquanto suas ilações não contrariassem certos
enunciados reconhecidos como de valor transcendente. Desse modo, a Teologia funcionava como 
limite negativo
 último,
balizando o trabalho especulativo puro
2
.
Na visão positivista opera-se uma inversão: a Filosofia é também algo posto a serviço de algo, não mais um
conhecimento subordinado à Teologia, ou que encontre nesta um “limite negativo”, mas a serviço da própria Ciência, cujos
resultados deve unificar e completar, e de cujas conclusões deve partir.
Na concepção positivista da Filosofia como sendo a própria Ciência em sua explicação unitária, a Filosofia deixa
praticamente de desempenhar uma função criadora autônoma. A Filosofia não cria, nem inova, porque seu trabalho fica na
dependência do trabalho alheio. “A Filosofia caminha pelos pés da Ciência”, afirma um discípulo de Augusto Comte. À
medida que a Ciência descobre verdades, a Filosofia se enriquece. Quer dizer que ela não teria função própria na busca da
verdade, resolvendo-se a sua função em um apêndice do trabalho do cientista, para descobrir os nexos de harmonia entre os
resultados, formulando-se um “compêndio de resultados”: dessarte o filósofo seria um “
especialista de generalidades
”:
Houve várias formulações dessa teoria. Umas mais brandas, outras menos rígidas, mas em toda a evolução positivista
até nossos dias prepondera a idéia central de que a Filosofia é a expressão da própria Ciência, confundindo-se
essencialmente com ela.
OS NEOPOSITIVISTAS
4.
 Para o neopositivismo contemporâneo, para o chamado Círculo de Viena, assim como para a Escola Analítica de
Cambridge e todas as suas derivações, a Filosofia não é senão uma teoria metodológico-lin
güística das ciências, uma
análise rigorosa da significação dos enunciados das ciências e de sua verificabilidade, visando, segundo alguns, purificá-
las de “pseudoproblemas”. Daí a importância absorvente que na corrente neopositivista assume a Lógica matemática ou a
Lógica simbólica, ou, de maneira mais geral, a Nova Lógica. Todavia, a Nova Lógica possui validade objetiva e independe
de correntes filosóficas, não representando senão o ponto extremo de uma exigência de “formalização” já ínsita no
desenvolvimento da Lógica clássica, fundada por Aristóteles.
Sem confundir, pois, o campo da Logística com o do neopositivismo, podemos dizer que, no entender deste, a Filosofia
consistiria em esclarecer e precisar os meios de expressão do conhecimento científico, para apurá-lo, ou melhor, depurá-lo
de equívocos e pseudoverdades. Lembrem-se, a propósito, estes aforismos de Ludwig Wittgenstein em seu 
Tractatus
Logico-Philosophicus
: “O objeto da Filosofia é a clarificação lógica dos pensamentos. A Filosofia não é uma teoria, mas
uma atividade. Um trabalho filosófico consiste essencialmente de elucidações. O resultado da Filosofia não são
‘proposições filosóficas’, mas é tornar claras as proposições”
3
.
A Filosofia não teria de fazer indagações sobre o ser, pondo ou alimentando problemas metafísicos, dos quais não é
possível dizer que sejam verdadeiros, nem falsos, mas apenas destituídos de sentido. A Metafísica é expressão que não tem
significado aos olhos do neopositivismo. O problema ético mesmo é algo que desborda do campo específico da pesquisa
científica, porquanto depende de cada indivíduo, de seus pendores e inclinações, de emoções variáveis e imprevisíveis,
sem garantia de 
verificabilidade
.
Segundo o ponto de vista, por exemplo, de Hans Reichenbach, é impossível falar-se em “verdade moral”, porque a
verdade é apenas atributo dos enunciados lógicos, e não de uma diretiva do comportamento 
humano. Uma diretiva não pode
ser classificada como “verdadeira” ou “falsa”, porquanto estes predicados só se aplicam a enunciados, ou seja, a
proposições, as quais podem ser ou sintéticas ou analíticas. Para explicar melhor a posição dos neopositivistas torna-se
necessário abrir aqui um parêntesis sobre as possíveis espécies de juízos, bastando, por ora, saber que juízo é o ato mental
mediante o qual se confere um atributo ou predicado a determinado ente, como, por exemplo, quando digo: “o triângulo é
uma figura de três lados”. Todo juízo é expresso, mediante uma proposição
4
.
Dizem-se 
analíticos
 os juízos que são puramente formais: o predicado de tais juízos nada acrescenta ao sujeito; apenas
torna explícito ou desenvolve rigorosamente o que no sujeito já se contém. Assim, se digo: “o todo é maior que a parte”,
estou predicando do “todo” o que evidentemente está implícito em seu conceito, sem necessidade de recorrer, para tanto, a
qualquer dado da experiência.
Os juízos 
sintéticos
, ao contrário, são fundados na experiência, e como tais são 
a posteriori
: o que seu predicado
expressa não está contido no conceito do sujeito, mas representa algo que se acrescenta ao sujeito por via empírica. Se
digo: “Esta gramática é de língua portuguesa”, afirmo algo que não se contém no simples conceito de gramática, que podia
ser de francês, de alemão etc.
Ora, segundo os neopositivistas os juízos analíticos são todos 
tautológicos
 (daí o seu rigor formal), enquanto os
sintéticos são todos necessariamente empíricos. Como veremos, na Filosofia de Kant põese uma pergunta essencial sobre a
possibilidade de uma terceira espécie de juízos: os “juízos sintéticos 
a priori
”, entre os quais figuram os da Matemática.
Declaram os neopositivistas que as proposições sintéticas nos informam sobre questões de fato, enquanto as analíticas,
como as da Lógica e da Matemática, são vazias, destituídas de conteúdo, quando não meras “fórmulas lógico-lingüísticas”:
a Ciência, por isso, nos diz o que 
é
, e não o que 
deveria ser
. Desse modo, não se pode conceber a Moral como um sistema
de conhecimento ou de certezas, mas sim como uma provisão ou estoque de 
imperativos
, variáveis no tempo e no espaço,
imperativos que, lingüisticamente, não são mais que expressões de 
decisões volitivas de origem social: “A fricção das
volições entre si é a força motriz de todo o desenvolvimento ético. Poderemos, conclui Reichenbach, admitir que a força
desempenha um papel eminente nas transformações da hierarquia dos valores morais, se a definirmos por qualquer das
formas de sucesso na afirmação da vontade própria perante a das demais pessoas”
5
.
Não é diversa a opinião de Carnap, sintetizando, de certa forma, a dos “empiristas lógicos” em geral: “As afirmações
hipotéticas da Metafísica, da Filosofia dos valores, da Ética — quando seja esta tratada como disciplina normativa, e não
como uma pesquisa psico-sociológica de fatos —, constituem pseudo-afirmações; elas não possuem conteúdo lógico, sendo
apenas expressões de natureza emocional que, por sua vez, estimulam emoções e movimentos volitivos naqueles a que se
destinam”
6
.
Perante o positivismo de inspiração comteana, revelam os adeptos do neopositivismo, ou empirismo lógico, um
cuidado maior na determinação das condições formais da investigação científica, baseados sobretudo no princípio de
convencionalidade de seus pressupostos
 e no de 
verificabilidade
.
Partindo da distinção radical entre proposições verificáveis (e como tais 
dotadas de sentido
) e proposições
inverificáveis (e como tais 
destituídas de sentido
) acabam, no entanto, excluindo sumariamente da Filosofia problemas que
lhe são essenciais, ficando tudo subordinado aos horizontes do conhecimento científico-positivo. Daí resultarem afastados
do domínio científico ou filosófico, na maioria desses autores, não só a Metafísica e a Axiologia, como também a Moral e o
Direito, tal como teremos a oportunidade de examinar no decurso deste livro
7
.
É curioso observar que alguns marxistas chegam a conclusões semelhantes à dos neopositivistas, como é o caso de
Althusser, para quem 
a Filosofia se reduz às leis do pensamento, “como podem ser inferidas da história das ciências”
8
.
Fazendo, pois, abstração de diferenças particulares, mister é reconhecer em todas as formas de positivismo uma idéia
central no sentido de subordinar a Filosofia às necessidades ou às coordenadas do saber científico positivo, concebendo-a
como 
Metodologia da Ciência
, ou 
Teoria das Ciências
. No fundo, o que dita a atitude positivista é o prisma histórico com
que pode ser focado o problema, no sentido de um 
saber filosófico inicial
 que, no decorrer das Idades, ter-se-ia
desmembrado em ciências particulares (a Matemática, a Astronomia, a Física, a Química, a Sociologia, a Política, a
Economia, o Direito etc.), sem deixar resíduos, ou deixando apenas a missão residual de uma composição de resultados em
uma visão unitária (aspiração do positivismo clássico), ou a verificação das significações com o rigor técnico expressional
só peculiar às ciências mesmas (propósito dos neopositivistas).
Em primeiro lugar, é discutível que os fatos se tenham passado segundo a explicação corrente de desintegrações
progressivas, operadas em um saber 
inicialmente
 tido como de natureza filosófica. Se, de início, cuidavam os sábios e os
filósofos, ao mesmo tempo e indistintamente, de problemas relativos a fenômenos que hoje as ciências da natureza ou as
ciências do espírito consideram de seu âmbito respectivo, não é dito que a unidade 
amorfa e indiferençada
 do saber fosse
de natureza filosófica, de uma Filosofia destinada a desaparecer à medida que fosse gerando, em seu seio, os filhos
emancipados e rebeldes.
Mesmo, porém, que não padecesse dúvida a história dos desmembramentos sucessivos da Filosofia, como 
mathesis
 de
todos os conhecimentos positivos, ainda assim restaria indagar da existência ou não de 
algo
 não resolvido pelo processo da
cientificação do saber.
Será exato dizer que a filosofia é apenas 
Metodologia
 das ciências, a 
Linguagem
 das ciências, ou a 
Enciclopédia
 das
ciências? A nosso ver, tais afirmações não oferecem possibilidade de resposta a uma objeção fundamental, que é a seguinte:
admitido que a Filosofia tenha a função de apreciar os resultados das ciências, de ser “a crítica da linguagem científica”,
caberá saber com que 
critério
 ou medida se vão cotejar os resultados das pesquisas realizadas nos diversos domínios do
saber. Pode a Ciência mesma oferecer os critérios de sua validade? É o que passaremos a averiguar.
Capítulo III
AUTONOMIA DA FILOSOFIA — SEUS
MÁXIMOS PROBLEMAS
PERGUNTAS PRÉVIAS
5.
 À primeira vista, parece acertado dizer-se que a missão da Filosofia seja receber os resultados das ciências e
coordená-los em uma unidade nova. Mas tudo isso envolve estas perguntas: — Com que critério se fará a síntese? Será essa
síntese possível, ou necessária? Graças a que faculdade sintetizadora? Em que limites e com quais condições?
Se nos propomos resumir resultados, devemos fazê-lo segundo certo prisma, ou, por outras palavras, segundo um 
valor
.
Quem nos dá o critério de valor para cotejar, para excluir e resumir resultados? Qual será a norma para a estimativa da
unidade? Quem nos assegura que nos resultados das ciências já esteja imanente a unidade que se busca? Será essa unidade
possível?
Sem um critério seletivo, não faríamos outra coisa senão repetir o que a Ciência já disse, ou, quando muito,
elaboraríamos um índice das ciências, mas não verdadeira Filosofia. Se podemos confrontar explicações parciais para
atingirmos uma compreensão total, é porque possuímos a capacidade de considerá-las, não abstratas ou abstraídas do
processo espiritual, como dados postos fora de nós, mas sim referidas à força una e integrante do espírito. A visão total da
Ciência implicaria uma estimativa, um critério de valor, para selecionar ou coordenar os resultados. Então, a Filosofia não
é mais soma, nem mero resumo das ciências, segundo um “ponto de vista de conjunto”, mas é 
crítica das ciências
.
Para reunir resultados e harmonizá-los, em primeiro lugar devemos passá-los pelo crivo de nossa crítica. Se
admitirmos que a Filosofia deva ser uma visão unitária das ciências, força é convir que, em tal caso, já não existiria uma
simples diferença quantitativa ou de grau, porém, uma diferença qualitativa entre o saber do cientista como tal e o do
filósofo, graças à força sintética do espírito, que, de certa forma, se encontra ou se descobre a si mesmo na compreensão
unitária dos bens de cultura
1
.
Poder-se-ia pensar em distinguir Filosofia e ciência segundo os nexos que ambas têm em vista, dizendo-se que a
ciência 
explica
 os fatos segundo seus enlaces causais; “explica” no sentido de que “estende”, “desenvolve”, torna
“explícitos” os elementos implícitos que observa, determinando relações constantes de coexistência e de sucessão. Na
realidade, porém, há ciências, como as 
culturais
, que também não se limitam a explicar, e só se realizam graças à
compreensão
, o que quer dizer, em virtude de subordinar os fatos a elementos teleológicos, apreciando-os em suas
conexões de sentido
. O que se dá com a Filosofia é que esta representa uma 
compreensão total
: não ordena os fatos e os
compreende segundo este ou aquele setor de fins, mas em sua referibilidade axiológica total, segundo critérios unitários,
atendendo à unidade do sujeito e à unidade da “situação do sujeito”, em uma totalidade de conexões de sentido. É próprio,
pois, da Filosofia este “saber de compreensão total” mercê do qual a realidade é situada em uma cosmovisão fundamental.
A distinção, ora lembrada, entre “explicação” e “compreensão” é fundamental, a nosso ver, para a Filosofia e as
ciências sociais, de maneira que dela cuidaremos em lugar oportuno.
6.
 Dissemos que o positivismo, não obstante as várias modificações que apresenta, distingue-se por conceber a
Filosofia como algo de essencialmente ligado ao problema da ciência positiva, com a qual, pra
ticamente, se confundiria. A
corrente positivista, em nossos dias, adquire, como vimos, uma expressão diversa, sob a forma do neopositivismo que se
conserva fiel à tese de subordinação da Filosofia à ciência físicomatemática, embora já não pense em transformar a
Filosofia em uma Enciclopédia das ciências, ou estas em Filosofia.
A bem ver, um dos propósitos da Filosofia não é alcançar uma “síntese das ciências”, talvez irrealizável, mas sim uma
concepção unitária da ciência, o que já foi afirmado por Aristóteles e é da tradição dos estudos, assistindo, porém, razão a
Husserl quando observa que essa tarefa só é possível superando-se a concepção acanhada e fragmentária que os positivistas
têm da realidade.
A falha do positivismo começa quando pensa atingir a síntese científica aceitando os resultados das ciências como
ponto de partida. Além da necessidade já assentada de um critério de valor para ordenar as explicações parciais do real,
acresce que os resultados mesmos são suscetíveis de dúvida, pondo o problema de sua validade intrínseca. Todos os
resultados que a Ciência nos oferece serão 
sempre válidos
? Quantas e quantas vezes a Ciência não nos apresenta
conclusões provisórias, precárias e, até mesmo, precipitadas!
A Filosofia, para ser fiel às conquistas do saber científico, deve ser, antes de mais nada, uma crítica da própria ciência,
das condições de sua certeza. Se pretendemos integrar em unidade as diferentes formas de conhecimento, essa integração
pressupõe critérios de apreciação e de estimativa, e, mais precisamente, uma indagação sobre a validez universal das
ciências e de seus pressupostos lógicos.
Donde se deve concluir que a especulação filosófica é sempre de natureza crítica, visando a atingir o valor essencial
das coisas e dos atos. Assim sendo, implica, segundo certo prisma, uma consideração de natureza 
axiológica
, o que quer
dizer, uma 
teoria do valor
, a começar pelo problema da validade do conhecimento em geral.
Quando filosofamos, estamos sempre indagando do valor de algo. Poderíamos mesmo dizer que a Filosofia tem como
problema central o problema do valor
2
.
Esta afirmação cresce de ponto em face da pretensão fundamental dos neopositivistas de que “a significação de
qualquer enunciado está na dependência de sua verificação mediante dados de fato”. Como foi notado no seio da própria
doutrina do positivismo lógico, essa exigência de verificação empírica é insuscetível de verificação empírica… Até agora
não se logrou verificar experimentalmente a verdade do princípio segundo o qual só são verdadeiras as proposições
analíticas ou as experimentalmente verificáveis. Se é assim, devemos concluir que há algo cuja 
validade
 é suposta antes da
indagação ou da pesquisa científica como condição da validade do processo experimental: certo critério axiológico está
sempre implícito na investigação científica, delimitando o campo de seus resultados.
TEORIA GERAL DO CONHECIMENTO: LÓGICA E ONTOGNOSEOLOGIA
7.
 Do exposto já decorre que um dos problemas fundamentais da Filosofia consiste na indagação do valor do
pensamento mesmo e do 
valor do verdadeiro.
 É óbvio que, se existem as ciências, é porque é possível conhecer. Se
existem a Matemática, a Física, a Biologia etc., é porque o homem tem uma conformação tal que lhe é dado conhecer a
realidade com certa margem de segurança e objetividade, demonstrando o poder — inerente ao espírito — de libertar-se do
particular e do contingente, graças às sínteses que realiza.
Ora, o valor do conhecimento pode e deve ser apreciado em dois planos distintos: o 
transcendental
 e o 
empírico-
positivo
, este condicionado por aquele. As condições primordiais do conhecimento são objeto da parte da 
Teoria Geral do
Conhecimento
 que denominamos 
Ontognoseologia
, por motivos que logo mais aduziremos, dada a correlação essencial
que 
a priori
 se põe, em sua universalidade, entre o 
sujeito
 que conhece e o 
objeto
 do conhecimento em geral.
Essas condições 
a priori
 do conhecimento constituem a base dos estudos lógicos positivos, isto é, das pesquisas
relativas à validade formal das proposições, abstração feita das coisas mencionadas (
Lógica formal
 ou 
analítica
) assim
como das relações que se estabelecem entre o sujeito cognoscente e o objeto cognoscível, no plano empírico-positivo,
constituindo o processo de explicação e compreensão das distintas esferas da realidade (
Lógica concreta ou Metodologia
).
Poderíamos dar à 
Teoria Geral do Conhecimento
 a denominação de 
Lógica
, empregando este termo em sua acepção
lata, de modo a abranger a 
Lógica transcendental
 (Ontognoseologia) e a 
Lógica positiva.
 Preferimos, porém, designar com
a palavra 
Lógica
 tão-somente os dois tipos de investigação 
supra
 mencionados.
Como já foi dito, cumpre lembrar que o conhecimento deve ser focalizado segundo dois planos distintos, o
transcendental e o empíricopositivo, visto como, antes de indagar das formas lógicas ou estruturais do pensamento, ou da
validade das proposições, é necessário pesquisar as condições lógico-transcendentais, isto é, os pressupostos do ato
mesmo de conhecer. Donde se deve concluir que a Ontognoseologia é a ciência 
transcendental
 do conhecimento, enquanto
a Lógica é a ciência 
positiva
 dos signos, das formas e do processo do conhecimento.
A Teoria Geral do Conhecimento
 pode, assim, ser concebida como a doutrina das condições transcendentais e
empírico-positivas do conhecimento, de conformidade com o seguinte esquema:

A Lógica formal  é, consoante se vê, o estudo das estruturas formais do conhecimento, ou do “pensamento sem
conteúdo”, isto é, dos signos e formas expressionais do pensamento, em sua conseqüencialidade essencial. No campo da
Lógica formal, o que importa é a conseqüência rigorosa das proposições entre si, e não a adequação de seus enunciados
com os objetos a que se referem. Daí a íntima vinculação existente entre 
a Matemática e a Lógica, posta em evidência
sobretudo na Filosofia contemporânea, que também correlaciona a Lógica com a teoria da linguagem. Embora a Lógica
formal tenha se constituído a partir da experiência, efetivamente a transcende, não se referindo, no nosso modo de ver, a
objetos particulares mutáveis, e sim ao 
objeto
 ou à 
objetividade
 em geral, o que explica o caráter rigoroso de suas
estruturas ideais. Quer se esvazie, porém, o pensamento lógico de todo e qualquer conteúdo, quer se aceite uma
referibilidade lógica universal a objetos indeterminados possíveis, ou mesmo se afirme que as formas lógicas são sempre
“formas de uma matéria”, o certo é que o problema central da inquirição lógica não é a 
funcionalidade do pensamento em
relação ao real ou aos objetos
, mas as proposições mesmas no rigor de sua conseqüencialidade intrínseca, abstração feita
do ato de pensar como tal
3
.
Já a 
Metodologia
, às vezes impropriamente denominada Lógica aplicada — mas que poderia ser considerada Lógica
material —, tem por objeto o estudo dos diversos processos que devem disciplinar a pesquisa do real, de acordo com as
peculiaridades de cada campo de indagação. Assim é que se discriminam os métodos da Matemática, da Física, da História,
da Sociologia, do Direito etc., como é o caso do 
método dialético
, que desde já lembramos por sua fundamental
importância nos domínios das ciências humanas.
A Lógica formal e a Metodologia formam em conjunto o campo da 
Lógica Positiva
, subordinando-se ambas à
Ontognoseologia
, que é a teoria 
transcendental
 do conhecimento, cujo problema essencial é o da correlação primordial
entre pensamento e realidade, entre o sujeito cognoscente e algo a conhecer. 
Podemos
, 
pois
, 
conceituar a Ontognoseologia
como sendo a doutrina do ser enquanto conhecido e das condições primeiras do pensamento em relação ao ser
4
.
Que é que se conhece? Como se conhece? Até que ponto o conhecimento do real é válido e certo? Quais as atitudes de
nosso espírito 
diante daquilo que é conhecido? Eis aí uma série de perguntas que se põem quanto ao problema do
conhecimento. Não perguntamos se vale particularmente a ciência, pois é evidente a sua valia, mas sim como vale em
sentido universal, em razão da realidade que explica. Indagamos, pois, de algo que condiciona a ciência mesma e a própria
Lógica entendida como 
Lógica Positiva
, assim como os conteúdos de pensamento, as significações sem as quais a ciência
seria impossível. Responder a essas e a outras perguntas complementares é resolver sobre o saber do ponto de vista de suas
condições originárias
, o que cabe à Ontognoseologia.
A Ontognoseologia desdobra-se por abstração em duas ordens ou momentos distintos de pesquisa: ora indaga das
condições do conhecimento pertinentes ao sujeito que conhece (Gnoseologia); ora indaga das condições de
cognoscibilidade de algo, ou, por outras palavras, das condições segundo as quais algo torna-se objeto do conhecimento,
ou, em última análise, do 
ser enquanto conhecido ou cognoscível
 (Ontologia). Poderíamos, em síntese, dizer que a
Ontognoseologia desenvolve e integra em si duas ordens de pesquisas: uma sobre as condições 
subjetivas
 e a outra sobre as
condições 
objetivas
 do conhecimento. Mais tarde verse-á que a Ontognoseologia, após essa apreciação de caráter 
estático
,
culmina em uma correlação dinâmica entre sujeito e objeto, como fatores que se exigem reciprocamente segundo um
processo dialético de implicação e polaridade
.
Uma outra distinção parece-nos necessário fazer no tocante ao âmbito de validade do conhecimento, o qual pode ser
apreciado de maneira universal, ou nos domínios de cada ciência particular. Podemos, com efeito, fazer duas ordens de
perguntas, como, por exemplo: — “Em que consiste o direito e que representa ele para o 
homem
 em geral?”; ou, então: —
“A que condições deve atender o 
jurista
 para estruturar cientificamente o direito?”
A primeira dessas perguntas implica e condiciona a segunda, podendo esta ser considerada um dos momentos ou
projeções daquela: numa se indaga do 
ser
 do direito enquanto realidade de significado universal na vida do espírito; na
outra, já o direito é considerado no âmbito especial da Ciência do Direito, segundo as exigências lógicas peculiares a tal
campo de pesquisa.
Quando indagamos do pensamento em suas conexões originárias com o real, ou procuramos situar e definir cada uma
das expressões fundamentais da realidade, tais como o Direito, a Arte, a Economia etc. 
— nosso estudo é de
Ontognoseologia
, palavra que, de conformidade com as suas raízes etimológicas, quer dizer, ao mesmo tempo, teoria do
conhecimento
 e teoria do 
ser
 enquanto objeto de conhecimento.
Se, ao contrário, estudamos as condições do conhecimento nos domínios de cada ciência particular, melhor é
denominar a esse estudo 
Epistemologia
, que quer dizer “doutrina, ou ciência da ciência”: — é a teoria particular de cada
ciência.
Não constitui mera questão de palavras a distinção ora feita entre Ontognoseologia e Epistemologia. Esta é como que a
especificação daquela, ou o seu desenvolvimento 
in concreto
, no âmbito de cada ramo das ciências positivas. Se toda e
qualquer forma de conhecimento assenta sobre os pressupostos ontognoseológicos, a Epistemologia revela os pressupostos
constitutivos de cada esfera particular de objetividade.
Da Ontognoseologia se passa à Epistemologia e desta à Metodologia em progressiva correlação com os campos cada
vez mais delimitados da experiência, o que tudo demonstra, sob outro prisma, a natureza dialética do conhecimento, o que
não exclui que a análise ontognoseológica ponha, sob prismas outros que não o do conhecimento, também problemas
axiológicos
 e 
metafísicos.
 A Ontognoseologia ou Lógica Transcendental é, por assim dizer, o grande pórtico que
condiciona o acesso a todos os temas da Filosofia, ou melhor, 
a teoria fundamental
 à qual todos os problemas filosóficos
se referem.
Há muitos autores, especialmente anglo-americanos, que usam a palavra 
Epistemologia
 como sinônimo de
Gnoseologia.
 Nada há a dizer contra esse uso. No presente livro, vamos, no entanto, reservar o termo 
Gnoseologia
 para
indicar a teoria do conhecimento 
do ponto de vista do sujeito cognoscente em geral
, empregando 
Epistemologia
 para o
estudo do conhecimento relativo ao campo de pesquisa de cada ramo das ciências
5
.
Outro esclarecimento ainda se torna necessário: é quanto ao sentido estrito que aqui estamos emprestando à palavra
Ontologia
, enquanto que, em sentido lato tradicional, como veremos, se refere à teoria do ser, parte geral da Metafísica. Em
sua acepção estrita, por conseguinte, a Ontologia se contém no âmbito da Teoria Geral do Conhecimento, como “teoria dos
objetos do conhecimento, ou do conhecimento em sua objetividade”.
Pois bem, os problemas postos pelo conhecimento são de natureza tal que a ciência não os resolve, porque condicionam
a ciência mesma. Indagar do valor da ciência é colocar-se, de certa maneira, fora dela; note-se bem que não estamos
dizendo acima dela, mas sim fora dela.
Existem dois preconceitos que, a nosso ver, se equivalem. Um é querer que a Filosofia seja apenas um reflexo das
ciências; e o outro é pensar que a Filosofia possui maior dignidade do que as próprias ciências. Este problema da dignidade
da Ciência com referência à Filosofia não tem sentido. Cada qual possui em sua esfera a sua valia. Não existe uma
hierarquia de mérito entre o cientista e o filósofo. A Filosofia abrange a Ciência, para criticá-la; mas isto não quer dizer
que seja superior, como valia, à própria ciência que também se revela autônoma. São campos de indagação distintos, não
existindo entre eles laços hierárquicos, de maneira que nem a Filosofia é uma 
ancilla scientiae
, nem tampouco a ciência é
algo de subordinado à Filosofia. São, ao contrário, conhecimentos que marcham em mútua dependência, de tal sorte que não
é possível filosofar em uma dada época com abstração ou desconhecimento total dos resultados da Ciência contemporânea.
Conceber uma Filosofia destacada do meio histórico e cultural a que pertencemos é algo de absurdo. A Filosofia está
sempre condicionada a uma situação histórica, embora haja problemas filosóficos que transcendem às contingências sociais
e históricas mesmas.
Evidencia-se, portanto, que há problemas da Filosofia que não se confundem com os problemas da ciência, estrito
senso. São os pertinentes ao valor da própria ciência, ou ao valor do conhecimento.
Tratando da antiga tese positivista de uma Filosofia paulatinamente desdobrada em ciências positivas particulares, já
mostramos a subsistência de algo que ditas ciências não resolvem.
Kant situou tal problema com grande clareza, dando uma resposta que merece a nossa atenção. Disse ele que as
ciências estudam a realidade e a Filosofia também o faz. Toda vez que uma ciência estuda deter
minado problema, a
Filosofia poderia considerar-se supérflua. Há, porém, um caso, uma realidade, que a Ciência não estuda, nem pode estudar,
que 
é a própria Ciência posta como objeto
.
As ciências elaboram-se e desenvolvem-se a partir de certos pressupostos que os cientistas, enquanto tais, não podem
explicar. A mesma coisa se dá com o jurista. O juiz ou o advogado podem dizer-nos se uma relação jurídica está ou não de
acordo com a lei (
quid sit juris
), isto é, sobre o que seja “de direito”, mas não pode definir o que seja o direito (
quid sit
jus
), e “qual seja o critério universal mediante o qual se pode reconhecer em geral o justo e o injusto”
6
.
Isto porque o cientista do Direito já pressupõe a vigência de regras jurídicas. O jurista, enquanto jurista, não pode dar
uma definição do Direito, porque, no instante em que o faz, já se coloca em momento logicamente anterior à sua própria
ciência. Ora, o que dizemos do Direito podemos dizer das outras formas de conhecimento. Há, portanto, um objeto que as
ciências não estudam, e são as próprias ciências postas como objeto.
A Filosofia apresenta-se, pois, como o exame crítico das condições de certeza das próprias ciências: das ciências, em
sua universalidade, como produtos do espírito, o que constitui a precípua razão de ser da 
Gnoseologia
, ou, mais
genericamente, da 
Ontognoseologia
, bem como das ciências nos distintos campos particulares em que se desenvolvem as
suas estruturas e linguagem, tal como é estudado pela 
Lógica
.
Já ponderamos que os neopositivistas abandonaram a posição primitiva de Augusto Comte e apresentam a Filosofia
como uma teoria da linguagem ou da significação científica ou, por outras palavras, como doutrina do saber científico,
enquanto saber certo, porque “verificado”. A Filosofia estaria sempre subordinada ao progresso científico, mas procurando
esclarecer e determinar as suas formas lógicas, assim como a sua precisa expressão técnica.
Entendemos porém, que a doutrina da Ciência não se reduz a uma teoria da linguagem, sendo certo, por outro lado, que
a Filosofia não se esgota ou se confina nessa ordem de indagações, e que toda “doutrina 
da verificação” envolve o
problema inevitável dos critérios estimativos e dos pressupostos da pesquisa, um estudo, em suma, de natureza
ontognoseológica.
ÉTICA
8.
 Qual o outro problema da Filosofia que a ciência positiva não resolve, nem está em condições de resolver? É o
problema da conduta ou do 
valor da ação humana
.
Por mais que o homem descubra e certifique verdades e seja capaz de atingir leis ou princípios, seus conhecimentos da
realidade, 
sic et simpliciter
, não envolvem a obrigatoriedade da ação. Que devemos fazer? Como devemos nos conduzir?
Que vale o homem no plano da conduta?
 O fato de sermos hoje mais ricos de conhecimentos do que o homem selvagem
terá, porventura, influído na bondade do próprio homem? O fato de ser portador de maior soma de conhecimentos leva o
homem a reconhecer o caminho de seu dever?
Parece-nos que destas perguntas surgem logo outras: Qual a obrigação do homem diante daquilo que representam as
conquistas da ciência? Que dever se põe para o homem em razão do patrimônio da técnica e da cultura que a humanidade
conseguiu acumular através dos tempos? A ciência pode tornar mais gritante o problema do 
dever
, mas não o resolve. Os
conhecimentos científicos tornam, às vezes, mais urgente a necessidade de uma solução sobre o problema da obrigação
moral, mas não implicam qualquer solução, positiva ou negativa. O problema do valor do homem como 
ser que age
, ou
melhor, como o 
único ser que se conduz
, põe-se de maneira tal que a ciência se mostra incapaz de resolvê-lo. Este
problema que a ciência exige, mas não resolve, chama-se problema 
ético
, e marca momento culminante em toda verdadeira
Filosofia, que não pode deixar de exercer uma função teleológica, no sentido do aperfeiçoamento moral da humanidade e na
determinação essencial do valor do 
bem
, quer para o indivíduo, quer para a sociedade.
As ciências positivas, com suas leis e teorias, não deixam, é claro, de exercer influência sobre nosso comportamento,
assim como sugerem caminhos a serem seguidos ou evitados, tanto como fornecem meios adequados à consecução de 
fins.
Estes resultam, porém, do reconhecimento de valores objetivos que são a razão de ser da 
conduta.
 A atitude 
do homem
perante o homem e o mundo, e a projeção dessa atitude como atividade social e histórica, eis o tema nuclear e até mesmo
dominante da Filosofia.
Kant já havia formulado as perguntas acima, de maneira bem clara, destinando a cada série delas uma de suas obras
clássicas.
A primeira indagação que o grande filósofo fez foi esta: — Que é que posso conhecer? Como é dado ao homem
certificar-se da verdade das ciências e dos poderes e limites do entendimento e da razão? Para responder a tais perguntas
Immanuel Kant escreveu uma obra fundamental no pensamento moderno, a 
Crítica da Razão Pura
 (1781, 2
a
 ed. com
modificações em 1787).
Depois de ter escrito esse livro, que revolucionou o pensamento filosófico e ainda atua poderosamente no bojo da
Filosofia de nossos dias, Kant redigiu um segundo livro, a que chamou 
Crítica da Razão Prática
 (1788), destinado a
responder a esta outra perquirição: — Que devo eu fazer? Como devo comportar-me como homem?
Uma terceira obra fundamental foi escrita por Kant, formando uma trilogia, a 
Crítica do Juízo
 (1791), a qual
corresponde às perguntas: — Qual a finalidade da natureza? Qual o destino das coisas e qual o destino do homem? Ou, em
outras palavras: — Qual o sentido último do universo e da existência humana?
7
É por ter escrito essas três obras, buscando os 
pressupostos
 da “razão”, da “vontade” e do “sentimento”, que a
Filosofia de Kant se chama 
criticismo transcendental
, e o filósofo é geralmente apontado como sendo o “filósofo das três
críticas”.
Veremos, no n
o
 18, o significado da palavra 
transcendental.
 Por ora, desejamos que se atente ao especial significado
da palavra 
criticismo
, que será depois sujeita a desenvolvimentos. Aplica-se a todo e qualquer sistema que busque
preliminarmente discriminar, com todo rigor, os 
pressupostos
 ou 
condições em geral do conhecer e do agir.
 Criticar
significa indagar das raízes de um problema, daquilo que condiciona, lógica, axiológica ou historicamente, esse mesmo
problema. Toda vez que indagamos dos pressupostos ou das razões de legitimidade ou da validez de algo, estamos fazendo
sua “crítica”. Isto no sentido bastante largo, 
que será, aos poucos, esclarecido, e não no sentido estrito e próprio do
“criticismo” de Kant, que é de natureza puramente 
lógico-transcendental
.
Como estávamos dizendo, há o problema do valor da conduta ou do valor da ação, do 
bem
 a ser realizado, que constitui
capítulo do estudo denominado 
Ética.
 Não concordamos com aqueles autores que, como Del Vecchio, bifurcam a Ética em
dois ramos — a Moral e o Direito — mas não discordamos deles quanto à visão da experiência jurídica como um momento
da vida ética. Pensamos que a 
Ética
 pode ser distinta segundo se tenha em vista, prevalecentemente, a 
subjetividade
 do
homem (domínio da Moral) ou prevalecentemente os 
valores comunitários
 (domínio da Moral Social e do Direito).
Salientamos o emprego do advérbio “prevalecentemente”, porque, dada a natureza binada da pessoa humana, ao mesmo
tempo voltada para os valores da subjetividade e da sociedade, a Moral, por mais que nela predomine a instância da
consciência individual, jamais pode-se desvincular inteiramente do social. Pelas mesmas razões, como será melhor
explicado oportunamente, a Moral Social e o Direito, apesar de darem prevalência às normas objetivas ou heterônomas do
agir, nem por isso fazem abstração dos valores da subjetividade.
AXIOLOGIA
9.
 Analisando o problema da 
Ética
, entendida como doutrina do valor do 
bem
 e da conduta humana que o visa realizar,
é preciso saber que ela não é senão uma das formas de “atualização ou de experiência de valores”, ou, por outras palavras,
um dos aspectos da 
Axiologia
 ou teoria dos valores, que constitui uma das esferas autônomas de problemas postos pela
pesquisa ontognoseológica, pois o ato de conhecer já implica o problema do 
valor
 daquilo que se conhece.
Cada homem é guiado em sua existência pelo primado de determinado valor, pela supremacia de um foco de estimativa
que dá sentido à sua concepção da vida. Para uns, o belo confere significado a tudo quanto existe, de maneira que um poeta
ou um escultor, por exemplo, possui uma concepção estética da existência, enquanto outro se subordina a uma concepção
ética, e outros ainda são levados a viver segundo uma concepção utilitária e econômica à qual rigidamente se subordinam.
Segundo o prisma dos valores dominantes, a Axiologia se manifesta, pois, como Ética, Estética, Filosofia da Religião etc.
Se lembrarmos que toda especulação filosófica é necessariamente 
crítica
, e que criticar implica 
valorar
, apreciar algo
sob prisma de valor, chegaremos à conclusão de que, nesse sentido especial ou a essa luz, a Filosofia é Axiologia.
A Axiologia pressupõe, porém, problemas concernentes à essência de “algo” que se valora e às condições do
conhecimento válido, assim como põe problemas relativos à projeção histórica do que é valorado.
Daí dizermos que a Filosofia não se reduz à teoria dos valores, embora o problema do valor esteja no centro da
Filosofia.
No que se refere, por exemplo, à Filosofia do Direito, o seu problema nuclear é o do 
valor do justo
, de que cuida a
Deontologia jurídica; mas o estudo desta matéria envolve também a prévia determinação da consistência da realidade
social, suscitando questões relativas às estruturas dos juízos jurídico-normativos, assim como ao processo histórico de
objetivação das exigências axiológicas no plano da experiência humana.
METAFÍSICA E CONCEPÇÃO DO MUNDO
10.
 Alguns autores pensam que a Filosofia se esgota nas duas questões fundamentais de ordem 
lógica e axiológica
acima examinadas, sendo apenas uma teoria do conhecer e uma teoria do agir; porém, o homem não é um ser que conhece,
valora e age tão-somente, mas é também, e antes de mais nada, um 
ser
, uma “existência”, um ente que sabe que existe entre
outros entes, de igual ou de diversa categoria: — donde os problemas radicais do ser e da existência, em uma palavra, da
Metafísica
, postos também, de forma autônoma, pela pesquisa ontognoseológica.
Como logo mais se demonstrará, conhecer é conhecer 
algo
, donde a necessidade de determinar-se a natureza daquilo
que é conhecido, o que nos leva a formular perguntas sobre a “coisa em si” ou o absoluto, mesmo que depois se chegue à
conclusão de ser impossível alcançar respostas dotadas de certeza.
Depois de estabelecermos as condições do conhecimento, assim como as da vida prática, surge em nosso espírito o
desejo ou a tendência irretorquível de atingir uma compreensão universal da realidade. Não se trata de perguntar apenas
sobre o que vale o pensamento ou o que vale a conduta, mas sim de considerar o 
valor de nós mesmos e de tudo aquilo 
que
nos cerca.
 Que vale a existência? Que vale ou representa o universo? Que vale o homem inserido no universo? Que ser é o
homem? É ele dotado de livre arbítrio? Que é 
Ser
? Existe algo como suporte do “objeto” do conhecimento? Existe Deus?
A tais indagações sobre a estrutura e o significado do ser em si e da vida, ou sobre o valor essencial do homem e do
cosmos, têm sido dadas várias denominações. Muitos conservam a denominação tradicional, a nosso ver insubstituível, de
Metafísica
, para indicar o perene esforço do homem no sentido de atingir uma 
fundação racional
 válida para a totalidade
de seu existir histórico.
Outros autores limitam, porém, a tarefa ou a missão final da Filosofia a apresentar as bases de uma “concepção do
universo e da vida”, sem cuidar dos problemas do 
ser
, que seriam incognoscíveis ou inverificáveis. Sustentam que o homem
não pode resolver os problemas do ser em si ou do absoluto, por ser este insuscetível de compreensão racional, mas que
podemos alcançar uma concepção total dos problemas, passando, assim, a Metafísica a ser vista apenas como “fato
histórico” inevitável, como uma das “experiências” indeclináveis do homem, não obstante o seu repetido insucesso.
Apresentam, pois, o terceiro problema fundamental da Filosofia como uma cosmovisão ou 
Weltanschauung
, palavra que se
emprega usualmente em Filosofia, para definir exatamente a tendência ou inclinação no sentido de uma concepção geral do
universo e da vida, que situa o homem perante si mesmo, os demais homens e o cosmos, segundo diversos 
tipos
,
historicamente identificáveis.
A Filosofia, que culmina em uma concepção do universo e da vida, é contestada por aqueles que acertadamente dizem
que toda cosmovisão pressupõe sempre a pesquisa sobre a realidade em si mesma, constituindo o estudo específico da
Metafísica. Se logramos formar uma teoria geral do cosmos e da existência, é porque temos, efetivamente, a respeito dos
problemas últimos do ser determinada compreensão que a condiciona. Não raro os que mais deblateram contra a Metafísica
são metafísicos que se ignoram…
11.
 AMPLITUDE DA ESPECULAÇÃO FILOSÓFICA — As considerações ora desenvolvidas estão a demonstrar quão
variadas são as questões de que cuida a Filosofia.
Reconhecida a impossibilidade de discriminações rígidas, que o trato da matéria revelaria artificiais, poderíamos
concluir resumindo as 
tarefas da Filosofia nestas três ordens de pesquisas, desdobradas em campos especiais de indagação:
a
) 
Teoria Geral do Conhecimento
, ou da validade do pensamento em sua estrutura e com relação aos objetos (Lógica e
Ontognoseologia);
b
) 
Teoria dos Valores ou Axiologia
 (Ética, Estética, Filosofia da Religião, Filosofia Econômica etc.);
c
) 
Metafísica
, como teoria primordial do ser ou, numa compreensão mais atual, como 
fundação originária do ser e da
existência
.
Segundo os objetivos de uma obra de caráter introdutório, destacaremos, inicialmente, do grande todo alguns problemas
de Ontognoseologia e de Ética, pressupondo conhecidas as noções fundamentais de Lógica, para, no fim do livro,
dedicarmos nossa atenção à Filosofia da Arte e à Metafísica.
Começaremos o estudo pela Gnoseologia, ou seja, pela Ontognoseologia “
a parte subjecti
”, não deixando de
esclarecer este ou aquele outro ponto de Lógica, em que pese o justificado desejo de rigor sistemático. Aliás, os problemas
da Filosofia são de tal ordem que tratar de um deles implica, no fundo, a consideração dos demais.
TÍTULO II
NOÇÕES DE GNOSEOLOGIA
Capítulo IV
SENTIDO DO PENSAR DE NOSSO TEMPO
— GNOSEOLOGIA, ONTOLOGIA E
ONTOGNOSEOLOGIA
PREDOMÍNIO DO PROBLEMA DO SER ATÉ O RENASCIMENTO
12.
 Já apresentamos alguns dos problemas fundamentais da Filosofia. Não alinhamos todos, pois apenas tentamos dar
uma idéia geral sobre os máximos problemas que preocupam os filósofos. Vimos que a Filosofia, entre outras questões,
trata da 
Teoria Geral do Conhecimento
 e da 
Teoria da Conduta
, buscando alcançar uma compreensão geral do universo e
da vida, que a nosso ver se subordina à 
Metafísica
, enquanto outros a apresentam como estudo de natureza empírica ou
“metaempírica”, eufemismo curioso com o qual se pretende encobrir a inelutabilidade da especulação metafísica.
Não pretendemos fazer uma classificação dos sistemas de Filosofia, porquanto qualquer discriminação nesta matéria
implica, previamente, a 
situação
 de cada pensador. Se nos colocamos no ponto de vista do criticismo de Kant, a Filosofia
se discrimina de uma forma que não coincide com a preferida por quem seja adepto, por exemplo, do utilitarismo de
Bentham, ou das perspectivas neopositivistas.
Situados os problemas da Filosofia de maneira geral, passemos ao estudo da Gnoseologia, fixando preliminarmente
alguns dados históricos.
Uma introdução sobre a Gnoseologia será de grande vantagem, não só porque fornecerá maior segurança terminológica,
como também porque poderá auxiliar a lembrança de noções já aprendidas em cursos ou leituras de Filosofia.
A Gnoseologia é, como dissemos, a parte da Ontognoseologia que trata da validade do conhecimento em função do
sujeito cognoscente.
 
Alguns autores, cuidando dessa matéria, dizem que a teoria do conhecimento aparece propriamente
com Kant. Tal afirmação não pode ser aceita sem algum reparo. Não é exato dizer-se, a nosso ver, que a Gnoseologia tenha
se constituído como parte autônoma da Filosofia graças ao criticismo kantiano. Kant marca um ponto culminante de um
processo de pensamento, que já encontra suas raízes no próprio período clássico e no medieval.
Cabe aqui discriminar três fases do pensamento filosófico, segundo o predomínio maior ou menor que nelas apresente o
problema do conhecimento como problema autônomo, em relação à especulação propriamente metafísica. Nem é demais
ponderar, uma vez por todas, que muitos problemas da Gnoseologia são repropostos pela Metafísica, mas com outros
entendimentos e intuitos, transcendendo a 
funcionalidade sujeito-objeto
 que delimita quaisquer pesquisas de natureza
ontognoseológica.
Se examinamos a Filosofia clássica, assim como a medieval, verificamos que, de Sócrates a São Tomás de Aquino, o
problema que se põe de maneira prevalecente é o que diz respeito ao 
ser como ser
, estando a Gnoseologia inserida nos
estudos metafísicos.
A Filosofia dos gregos, assim como a Filosofia da Idade Média, foi, acima de tudo, uma 
Ontologia
, empregado este
termo no seu sentido lato ou tradicional, ou seja, na acepção de teoria do ser em geral, ou parte geral da Metafísica, e não
na significação estrita que lhe demos no capítulo anterior.
Não dizemos — entenda-se — que a Filosofia clássica ou medieval tenha sido apenas Metafísica, mas dizemos que foi,
acima de tudo, de ordem metafísica. Também os gregos tiveram consciência de que havia um problema relativo às
possibilidades e aos limites do conhecimento humano. Bastaria lembrar, aqui, os céticos, e, antes dos céticos, os sofistas.
Bastaria recordar, ainda, os filósofos pré-socráticos, e toda a alta produção platônico-aristotélica, para termos uma idéia de
que os gregos, muito cedo e profundamente, sentiram a necessidade de resolver estas perguntas: — Até que ponto o homem
pode conhecer com certeza? Como é que o homem pode conhecer? Estes problemas, no entanto, não eram considerados
problemas fundamentais, ou melhor, 
logicamente anteriores aos demais
, mas subordinados a outros a que a Filosofia dava
maior atenção e que eram os problemas ligados à explicação do “ser”, ou melhor, do “ser enquanto ser”: — o problema do
conhecimento pôs-se, por conseguinte, como problema de natureza metafísica. A Filosofia clássica e a medieval não
desenvolveram, por isso, uma teoria do conhecimento autônoma, e cuidaram de suas questões de maneira secundária,
complementar ou implícita.
A FILOSOFIA MODERNA E O PROBLEMA DO CONHECER
13.
 A Filosofia moderna marca, nesse ponto, uma mudança substancial. O pensamento moderno, que começa com o
Humanismo, apresenta, desde o começo, acentuada preocupação pelo problema dos limites e das possibilidades do
conhecimento e, de maneira particular, do conhecimento científico.
Desde os humanistas italianos, tais como Pico Della Mirandola e Coluccio Salutati e todos aqueles que receberam
elementos da filosofia platônica, em contraste com o aristotelismo medieval, o que caracteriza as novas tendências é a
preocupação de explicar a natureza segundo as suas leis imanentes, situando o problema do homem no universo, e
compreendendo o universo à luz do destino humano. Aos poucos, foi-se formando e afirmando a tendência de colocar o
problema do conhecimento como o principal problema da Filosofia, independentemente de prévias colocações metafísicas,
por se referir ao problema do homem como ente que conhece. Essa tendência foi robustecida pelas exigências da nova
ciência, como se reflete no pensamento de Leonardo da Vinci (1452-1519) e de Galileu Galilei (1564-1642), cabendo a
este a colocação inicial da metodologia moderna, apurando sutilmente processos de análise e de síntese, na unidade dos
métodos “compositivo e resolutivo”, que se complementam e ao mesmo tempo se comprovam. Para o fundador da Física
moderna o pensamento ordena, segundo razão matemática, os elementos sensíveis, pois, dizia ele, “a Filosofia está escrita
no grande livro do universo e escrita em linguagem matemática, e suas letras são triângulos, círculos e outras figuras
geométricas, de modo que sem elas não se pode entender uma só palavra”
1
.
Essa preocupação pelos fundamentos das verdades científicas, em uma atitude de reserva contra meros argumentos de
autoridade, acen
tua-se ainda mais ao se constituírem as duas grandes correntes, cujo diálogo assinala o sentido dos novos
tempos: o 
racionalismo
 de René Descartes e o 
empirismo
 de Francis Bacon, o primeiro considerando o problema do
conhecimento a partir da 
razão
; e o segundo, a partir dos 
fatos
, isto é, da experiência.
Descartes (1596-1650) e Bacon (1561-1626) representam duas orientações paralelas e caracterizam dois tipos
diferentes de cultura, a francesa e a inglesa, elaborando, dentre outros, os problemas relativos ao método do conhecimento
científico. A obra fundamental de Descartes é, como se sabe, o 
Discurso sobre o Método
 (1637), assim como o livro
básico de Bacon é o 
Novum Organum
 (1612). Embora obedecendo a orientações diversas, ambos se preocupam com o
problema relativo às bases do conhecimento certo, na conquista da natureza graças às leis descobertas metodicamente pelo
espírito humano.
O racionalismo de Descartes ou o empirismo de Bacon são marcados, desde o início, por essa preocupação
metodológica ou, de maneira mais ampla, gnoseológica.
A Filosofia moderna iria, assim, desenvolver-se cada vez mais como uma crítica do conhecimento. O homem moderno,
antes de filosofar sobre a natureza ou sobre o ser, indagou das possibilidades de seu próprio pensamento. O
desenvolvimento dessas duas correntes bem o demonstra.
Depois de Bacon, vemos na Inglaterra aparecer Thomas Hobbes (1588-1679), nome familiar aos políticos e juristas
por seus livros de tão grande interesse para a Teoria do Estado. Escreveu ele várias obras, deixando-nos uma fundamental
para a História da Política e do Direito, intitulada 
Leviatã
 (1651), na qual, pela primeira vez, o Estado é nitidamente
apresentado como uma pessoa jurídica ou uma pessoa moral. Hobbes desenvolveu os problemas metodológicos do
empirismo como iria ser feito pelos seus continuadores, no sentido de esclarecer não só a gênese do conhecimento, como as
condições lógicas das ciências naturais.
Depois da Filosofia de Hobbes, temos uma figura de não menor importância para a Filosofia e para a Política, que é a
de John Locke (1632-1704). Este pensador escreveu um livro que, pelo seu próprio título, já denota a sua preocupação
gnoseológica. É o 
Ensaio sobre o Entendimento Humano
 (1690). A obra provocou, pouco depois, uma réplica redigida por
um dos maiores espíritos que a humanidade já produziu — Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) — que se prende à linha
de Descartes, mas assinalando preciosa contribuição no sentido de 
superar as duas correntes. Foi ele um dos mais notáveis
matemáticos, a quem se deve o cálculo infinitesimal, notabilizando-se, outrossim, como jurista, diplomata e filósofo — sem
dúvida alguma, um dos momentos culminantes da espécie humana.
Leibniz escreveu um livro de crítica à obra de Locke. Esse seu trabalho, redigido por volta de 1701 a 1704, só foi
publicado depois da morte do filósofo, em 1765; intitula-se 
Novos Ensaios sobre o Entendimento Humano.
 Quando
Leibniz concluiu seu livro, Locke havia falecido, de maneira que lhe pareceu indelicado publicar um livro de crítica,
quando seu adversário já não se encontrava mais no mundo dos vivos.
A grande obra de Leibniz reforça mais ainda a tendência do pensamento moderno, no sentido de dar importância
fundamental à teoria do conhecimento. Nem se diga que Espinosa (1632-1677) representa uma fulgurante exceção à
tendência dominante, pois a sua problemática do ser é posta em bases que pressupõem, ou melhor, envolvem a problemática
do conhecer. Aponta-se com razão a unidade essencial entre a sua 
Ética
 e o seu 
Tratado da Reforma do Entendimento
.
Se Francis Bacon havia procurado lançar as bases metodológicas das ciências naturais, seu trabalho veio a ser
completado, ainda na primeira metade do século XVIII, por um pensador italiano, Giambattista Vico, que sentiu a
imprescindível necessidade de determinar os fundamentos de um outro tipo de ciências, o das ciências do espírito ou do
“fato histórico”.
Os Princípios de uma Ciência Nova  (1725-1744), obra-prima do pensador napolitano, representam, assim, um elo
decisivo no processo gnoseológico da Filosofia moderna.
Quase na mesma época, mais dois grandes pensadores confirmam a tendência fundamental dos novos tempos: George
Berkeley, com seu 
Tratado dos Princípios do Conhecimento Humano
 (1710), e David Hume, com seus dois trabalhos, cuja
leitura iria acordar Kant de seu sono dogmático: — 
O Tratado da Natureza Humana
 (1739-1740) e 
Investigação sobre o
Entendimento Humano
 (1748).
Mais não é preciso recordar para tornar claro que quando Kant elaborou sua obra fundamental, a 
Crítica da Razão
Pura
 (1781), já encontrou o terreno preparado, como se o espírito do tempo estivesse aguardando o seu intérprete mais
penetrante.
A obra de Kant marca, efetivamente, a convergência dos dois grandes caudais, como se dois rios se encontrassem para
formar um terceiro, 
que logo iria se ramificar nas correntes de Fichte, Schelling, Hegel, Schopenhauer e muitos outros.
Na 
Crítica da Razão Pura
, o que Kant se propõe realizar é uma nova síntese, capaz de albergar os elementos do
racionalismo de Descartes e do empirismo de Bacon. Se pudéssemos estudar aqui esta matéria, ver-se-ia quanta beleza
existe no trabalho de Kant, tendente a realizar uma síntese, suscetível de desenvolvimentos fecundos que a assinalam como
um dos pontos culminantes na história do pensamento humano.
Bertrando Spaventa, filósofo italiano do século passado e um dos mestres do idealismo peninsular, disse que, depois de
Kant, a Metafísica deixou de ser 
Metafísica do ser
, para transformar-se em 
Metafísica do conhecer
, ou, para repetirmos
suas palavras, converteu-se em uma “metafísica da mente”, do pensamento. Na realidade, grande parte da Filosofia do
século passado continua dominada por essa idéia que, nas pegadas de Kant, transforma a Metafísica em uma “crítica dos
princípios do conhecimento”, subordinando, de certa maneira, a Metafísica à Gnoseologia, ou excluindo a primeira das
cogitações filosóficas.
Não é mister lembrar aqui pormenorizadamente as preocupações gnoseológicas dos continuadores de Kant, como, por
exemplo, as de Schelling (1775-1854), abrindo perspectivas para o conhecimento intuitivo, nem antes dele, as contribuições
magníficas de Fichte (17621814) no sentido de uma 
Doutrina da Ciência
.
Dir-se-á, no entanto, que Hegel (1770-1831) condenou formalmente a teoria do conhecimento, na forma posta pelo
criticismo transcendental, declarando absurdos seus propósitos, visto como, quando se pretende teorizar previamente sobre
o conhecimento, já não se faz outra coisa senão conhecer… Daí aquela observação irônica que se lê no § 10 de sua
Enciclopédia das Ciências Filosóficas
 sobre os teóricos do conhecimento que, querendo indagar do conhecimento antes de
conhecer, lembrariam o prudente escolástico desejoso de aprender a nadar, sem o risco de lançar-se à água.
Na realidade, porém, se Hegel repudia uma Gnoseologia 
in abstrato
, é porque identifica, em seu 
idealismo absoluto
, o
“real” e o “racional”, a Lógica e a Metafísica, o que equivale a colocar os temas da Filosofia nos termos de uma teoria do
conhecimento em concreção, do 
ser
 e do 
conhecer
 na unidade dialética de um processo incindível.
A Filosofia reduzir-se-ia à Dialética, convertendo-se o 
real
 no 
ato de conhecer
, dada a unidade essencial e 
in fieri
 da
atividade cognoscitiva com o conteúdo dessa atividade mesma.
Assim sendo, apesar das diversidades de interpretação e de casos isolados aparentemente discordantes, parece-nos
justificada a afirmação feita de que a Filosofia clássica e a medieval deram maior importância ou relevo à 
teoria do ser
,
enquanto a Filosofia moderna se distingue por ter dado importância maior ao 
problema do conhecer
.
A CORRELAÇÃO SUJEITO-OBJETO E O PROBLEMA DO SER
14.
 Talvez não será exagero dizer que, em nossa época, já se nota certa insatisfação quanto à análise do conhecimento
focalizada apenas segundo as estruturas ou as condições do sujeito cognoscente. Alguns autores vêem nessa insatisfação
contemporânea uma volta às linhas clássicas da 
teoria do ser
, subordinando-lhe a teoria do conhecimento, não obstante o
caráter prevalecentemente gnoseológico do neopositivismo em todas as suas ramificações.
Obras como 
Para a Fundamentação da Ontologia
, de N. Hartmann, a 
Ontologia Geral da Realidade
, de Günther
Jacobi, 
O Ser e o Tempo
, de M. Heidegger, ou 
O Ser e o Nada
, de J. P. Sartre, e outras mais, não obstante as diferenças de
orientação ou de propósitos, seriam representativas da renovada preocupação pela problemática do ser.
No nosso modo de ver, no entanto, não existe propriamente retorno à teoria clássica do ser, como um “dado” de que
devesse partir a Gnoseologia, mas, ao contrário, uma tendência no sentido de uma indagação do conhecimento que seja,
inseparavelmente, uma teoria do “objeto” e do “sujeito”, levando em conta a correlação essencial e dinâmica entre o sujeito
pensante e “algo” cognoscível, mas sem se elidir a dificuldade do problema, reduzindo-o a um dos elementos à maneira de
Hegel
2
.
Parece-nos, em suma, que a teoria do conhecimento do século XX se distinguiu pela preocupação de realizar uma nova
síntese que, levando em conta as exigências do problema ontológico, não faça abstração das conquistas da Gnoseologia
segundo a grande linha cartésio-kantiana: a questão não se converte, em suma, em questão metafísica, conservando sua
natureza fundamentalmente gnoseológica, embora abrindo acesso aos problemas do ser, postulando mesmo uma 
necessária
indagação de ordem metafísica
, tal como dissemos no capítulo anterior.
É inegável a tendência atual à revalorização do problema do “objeto”, a qual não se nota neste ou naquele pensador
isolado, mas nas grandes correntes que determinaram o pensamento do século XX. A valorização do não-subjetivo
patenteia-se, por exemplo, na corrente 
fenomenológica
 de Husserl, assim como nas aplicações que Max Scheler, Nicolai
Hartmann ou Martin Heidegger deram ao método fenomenológico, abrindo novas perspectivas sobre o 
ser;
 no realismo
crítico de Külpe e Messer; no neo-realismo de G. E. Moore e Bertrand Russell, Broad e Perry, assim como no realismo
dualista de Alexander ou no realismo temporalista de Lovejoy; em algumas tendências da filosofia da existência e no
naturalismo pragmático de Dewey e seus continuadores.
No fundo, o que tenta a muitos pensadores de nossos dias é o superamento, em uma nova e poderosa síntese, de
explicações incompletas ou unilaterais, ora polarizadas no sentido do 
sujeito
, ora convergidas inteiramente para a
transcendência do 
objeto
.
Se Dilthey vislumbra na história da Filosofia, como sistema vivo de atitudes e de idéias, um movimento pendular do
espírito, entre uma concepção do 
eu
 e uma concepção do 
universo
, entre uma tendência fundamental para o 
subjetivo
 e
outra para a 
objetividade
, talvez será certo dizer que há momentos na história em que se busca superar aquele ritmo
pendular em busca de uma unidade ambivalente.
Seguindo essa orientação, já declaramos que a problemática do conhecimento culmina em uma 
Ontognoseologia
.
É claro que estamos aqui nos referindo apenas ao sentido do pensamento atual sob um prisma especial, o gnoseológico.
É ele, porém, inseparável de outros que acentuam sempre a tendência fundamental de nossa época para apreciar as questões
de forma concreta, pondo o problema do homem na totalidade de seus elementos materiais e espirituais, integrado nas
razões históricas de seu desenvolvimento, nas correlações necessárias com o mundo envolvente da 
cultura
 a que pertence.
Não se verifica, propriamente, em nossos dias, o abandono ou o descrédito dos problemas gnoseológicos, como
problemas prévios e condicionantes, mas sim uma mudança de atitude e de perspectiva, no sentido de situar-se o
conhecimento de modo estrutural, superando-se o insulamento e a abstração de um “sujeito cognoscente”, concebido
formalmente 
a priori
, passando-se a considerar o ser cognoscente inserido nas circunstâncias histórico-sociais em que o
conhecimento se realiza e, mais ainda, em função do “real” reclamado pela 
intencionalidade
 mesma da consciência
3
.
Se é essencial ao conhecimento a correlação 
sujeito-objeto
, desdobra-se o seu estudo em duas ordens de indagações,
como momentos ou aspectos de uma única atividade cognitiva, que pode ser vista, por abstração, a 
parte subjecti
(Gnoseologia), ou a 
parte objecti
 (Ontologia, estrito senso) como teoria dos seres ou dos entes, e não na acepção clássica
de teoria do ser ou Metafísica. Lembramos aqui o ensinamento de Nicolai Hartmann de que o sujeito e o objeto estão
postulados em um mesmo plano, o ontológico, dando lugar a dois ramos de investigações: a 
ontologia do objeto do
conhecimento
 e a 
ontologia do conhecimento do objeto
 o que, 
mutatis mutandis
, corresponde ao que, no capítulo anterior,
denominamos Gnoseologia e Ontologia, estrito senso.
Os capítulos que se seguem devem ser assim entendidos, compondo-se com os relativos à Ontologia, para formar um
mesmo sistema unitário de pesquisas de caráter ontognoseológico.
Capítulo V
GRADUAÇÃO DO CONHECIMENTO
— O CONHECIMENTO VULGAR E O
CIENTÍFICO
O PARTICULAR E O GENÉRICO
15.
 Conhecer é trazer para nossa consciência 
algo
 que sabemos ou que supomos fora de nós. O conhecimento é uma
conquista, uma apreensão espiritual de algo. Conhecer é abranger algo tornando-nos senhores de um ou de alguns de seus
aspectos. Toda vez que falamos em conhecimento, envolvemos dois termos: — o sujeito que conhece, e algo de que se tem
ou de que se 
quer
 ter ciência. Algo, enquanto passível de conhecimento, chama-se 
objeto
, que é, assim, o resultado possível
de nossa atividade cognitiva.
Examine-se um pouco a palavra 
objeto. Objeto
 (de 
ob
 e 
jectum
) é aquilo que jaz perante nós, aquilo que se põe diante
de nós. Se olho para aquela parede, ela se põe diante de mim, como algo sobre o qual minha ação se projeta, não para
desenvolver-se fora de mim, mas para trazer para mim o que é visto ou representado como 
objeto.
 Conhecer é trazer para o
sujeito algo que se põe como objeto: — não toda a realidade em si mesma, mas a sua representação ou imagem, tal como o
sujeito a constrói, e na medida das “formas de apreensão” do sujeito correspondentes às peculiaridades objetivas.
Todo e qualquer trabalho científico está subordinado sempre a um esforço de apreensão do real, ou, mais
genericamente, de “apreensão de algo”. Se, porém, o conhecimento é próprio do homem, nem todos os homens conhecem da
mesma forma, e o mesmo homem pode conhecer “algo” de maneira diversa.
Em primeiro lugar, temos o conhecimento vulgar, ou comum, que também se costuma impropriamente denominar
conhecimento empírico, 
com uma terminologia que deve ser evitada, pois, como veremos, há conhecimento empírico de
ordem científica e filosófica.
Chamamos de conhecimento vulgar ou comum ao primeiro grau de conhecimento: ao segundo, de conhecimento
científico.
Conhecimento vulgar é o conhecimento que nos fornece a maior parte das noções de que nos valemos em nossa
existência cotidiana. O conhecimento científico ocupa campo muito menor de nosso viver comum, assim como o
conhecimento filosófico representa quase uma exceção. Grande parte de nossa vida se realiza somente graças ao
conhecimento vulgar. Conhecimento vulgar não significa conhecimento errado ou errôneo, pois pode ser conhecimento
autêntico; significa apenas conhecimento não verificado, não dotado de certeza. Que caracteriza o conhecimento vulgar? É
um conhecimento que vamos adquirindo à medida que as circunstâncias o vão ditando, nos limites dos casos isolados.
No mundo jurídico, há exemplo bem expressivo de conhecimento vulgar, que é o do rábula, daquele que vai adquirindo
compreensão do Direito à medida que os casos reclamam sua atenção. É um conhecimento fortuito de fatos, sem procura
deliberada dos nexos essenciais que ligam a experiência bilateral atributiva; é conhecimento que se processa sem
estabelecer nexos de semelhança ou de constância entre os fatos, para abrangê-los em uma explicação unitária, em suas
relações necessárias.
Já o conhecimento científico assinala outra atitude espiritual. Não se contenta com os casos particulares em si, porque
procura se elevar acima deles, buscando aquilo que traduz uniformidade ou semelhança, um sentido ou razão comum em seu
desenvolvimento ou acontecer.
Quando os sofistas proclamavam a equivalência de todas as opiniões e sustentavam os pontos de vista mais
contraditórios, Sócrates (469399 a.C.) opôs aos sofistas algo que é permanente e constante: — 
o conceito
, algo revelado
pelo homem, mas que não pode ser medido pelo homem
1
. Elevando-se ao plano dos conceitos, Sócrates contrapunha às
opiniões contingentes as 
categorias da ciência.
 A ciência somente existe quando elabora gêneros ou pensa o particular em
sua essencialidade. Assim deve ser entendida, como observa Delfim Santos, a afirmativa 
fundamental de Aristóteles de que
não existe ciência a não ser do “geral”, a não ser do genérico. Fazer ciência é libertar-nos do que há de fugace, de
transitório, de particular, de empiricamente isolado, para nos elevarmos ao que há de 
constante
 nos fenômenos e, como tal,
suscetível de expressar-se como 
conceitos e leis
2
.
Como é que se processa o trabalho científico? O trabalho científico é sempre de cunho ordenatório, realizando uma
ordem ou uma classificação e, necessária e concomitantemente, uma síntese, buscando os nexos ou laços que unem os fatos.
O conhecimento científico, portanto, não é conhecimento do particular em si, destacado, como algo que se não situe numa
ordem de realidades ou de atos, mas conhecimento do geral, ou do particular 
em seu sentido de generalidade
, ou em sua
essencialidade categorial. Não é conhecimento fortuito, casual, mas, ao contrário, é um conhecimento metódico. É o método
que faz a ciência. Conhecimento científico é aquele que obedece a um processo ordenatório da razão, garantindo-nos certa
margem de segurança quanto aos resultados, a coerência unitária de seus juízos e a sua adequação ao real.
O conhecimento vulgar pode ser certo — e muitas vezes o é —, mas não possui a certeza da certeza, por não se
subordinar a verificação racional, ordenada, metódica.
O conhecimento científico, ao contrário, é aquele que verifica os próprios resultados, pela ordenação crítica de seu
processo. Não vamos, por ora, discorrer sobre os métodos, nem tratar dos diferentes processos do conhecimento científico,
limitando-nos a notar que este não pode prescindir de exigências metódicas.
O conhecimento vulgar é conhecimento 
casual
, de casos; o conhecimento científico é conhecimento metódico e, em
outro sentido, conhecimento 
causal
.
Há um autor que diz, com muita sutileza, que a diferença entre conhecimento vulgar e conhecimento científico depende
da troca de uma letra, porque um é conhecimento 
casual
, e o outro, 
causal
, ou seja, um conhecimento 
per causas
, tomada a
palavra 
causa
 no sentido mais amplo e não apenas no seu significado de “causa eficiente”.
O conhecimento científico realiza sempre uma ordenação dos fenômenos e da realidade, orientando-se no sentido da
generalidade objetiva. Podemos dizer, recorrendo a uma imagem imperfeita, que este trabalho de ordenação se processa
vertical e horizontalmente. Verticalmente, no sentido de uma sondagem cada vez mais penetrante nos estratos da realidade
para a classificação minuciosa dos objetos de indagação e, horizontalmente, no sentido de procurar, cada vez mais, os
nexos que ligam os antecedentes aos conseqüentes.
ESTRUTURA DO CONHECIMENTO: TIPOS, LEIS E PRINCÍPIOS
16.
 Todo conhecimento científico implica uma certa 
tipologia
 ou, mais genericamente, uma categorização. A ciência
não pode prescindir de categorias, de tipos, de espécies, de gêneros, de classes ou de famílias, adequadas a cada região da
realidade. Não é só a Botânica ou a Mineralogia que classificam e tipificam. Todas as ciências albergam uma tipologia que
é sempre forma adaptável de 
categorização
 como momento essencial do saber científico. Observamos a realidade,
verificamos os vários seres, e procuramos atingir tipos que reúnam as qualidades comuns a uma série de fenômenos ou de
casos. O Direito também é uma ciência tipológica. Podemos mesmo dizer que o Direito é uma das ciências que mais
dependem do elemento tipológico. O Direito criminal, para não falar de outro, é uma tipologia das mais expressivas, como
tipológica é a Criminologia
3
.
Que é que pretende o penalista, senão configurar os tipos aos quais deverão corresponder experiências da vida social,
como quando reúne as notas determinantes do estelionato, do furto, do roubo, do homicídio culposo, e assim por diante? Há
uma tipologia, uma classificação de condutas, às quais poderão corresponder experiências humanas concretas.
As ciências, além do elemento tipológico, trabalham com 
leis.
 A palavra 
lei
, neste caso, deve ser tomada em sua
acepção mais geral, abrangendo tanto as 
leis
 que se enunciam no saber físico-matemático, como as possíveis no plano das
chamadas ciências culturais, em cujo âmbito se situam, por exemplo, a Sociologia e o Direito.
Ao problema da 
lei
 dedicaremos atenção especial, após termos determinado as diversas esferas do real, os diferentes
“estratos da realidade”, a cada um dos quais correspondem espécies distintas de relações ou de nexos explicativos.
Por ora, bastará lembrar a clássica definição de Montesquieu: — “lei é a relação necessária que deriva da natureza das
coisas”, aplicável tanto no campo das ciências naturais, como no das ciências ético-jurídicas
4
.
A Sociologia, como ciência do fato social e de seus valores, não pode deixar de considerar as leis que enunciam a
estrutura e o desenvolvimento da sociedade, ou seja, aqueles nexos que, com certa constância e uniformidade, ligam entre si
e governam os elementos da realidade humana, como 
fato social
.
A palavra 
lei
, tem, todavia, outro sentido mais usual. É a lei como espécie de 
regra
 ou de 
norma.
 Os juristas
desenvolvem doutrinas sobre as leis, ou seja, sobre regras jurídicas formuladas pelos órgãos do Estado, diferençando-as
das regras elaboradas pela própria sociedade, através dos usos e costumes: não se trata mais de juízos enunciativos de
realidade, mas de 
juízos normativos de conduta
.
17.
 A ciência também possui 
princípios
, porque não é possível haver ciência não fundada em pressupostos. É
necessário cuidar um pouco daquele termo, usado, muitas vezes, sem a devida compreensão.
A palavra 
princípio
 tem duas acepções: — uma de natureza moral, e outra de ordem lógica. Quando dizemos que um
indivíduo é homem de princípios, estamos empregando, evidentemente, o vocábulo na sua acepção ética, para dizer que se
trata de um homem de virtudes, de boa 
formação e que sempre se conduz fundado em razões morais. A palavra 
princípio
tem, porém, um sentido lógico. Logicamente, que se deve entender por princípio?
Para se ter uma noção clara do que seja princípio, é necessário recordar, previamente, o que se entende logicamente
por 
juízo.
 Quando formulamos um juízo? Quando emitimos uma apreciação a respeito de algo, quer negando, quer
afirmando uma qualidade. Se digo que uma parede é branca, estou atribuindo a um ente (a parede) determinada qualidade
— a brancura — reconhecendo que esta qualidade lhe corresponde de maneira necessária.
Juízo é a ligação lógica de um predicado a algo, com o reconhecimento concomitante de que tal atributividade é
necessária, implicando sempre uma “pretensão de verdade”. O juízo, portanto, é a molécula do conhecimento. Não podemos
conhecer sem formular juízos, assim como também não podemos transmitir conhecimentos sem formular juízos. A expressão
verbal, escrita ou oral, de um juízo chama-se 
proposição
.
Quando combinamos juízos entre si segundo um nexo lógico de conseqüência, dizemos que estamos raciocinando.
Raciocínio
, portanto, é um conjunto ordenado e coerente de juízos. Se estamos dando uma aula, estamos raciocinando e, ao
raciocinar, combinamos juízos, procurando investigar e revelar, de maneira congruente, relações entre conceitos.
Não é possível haver ciência, é claro, sem esta operação elementar de enunciar juízos e de combinar juízos entre si. A
ciência implica sempre uma coerência entre juízos que se enunciam. É necessário que os enunciados — e a enunciação é a
essência do juízo — não se choquem nem se conflitem, mas se ordenem de tal maneira que entre eles exista um nexo comum
que lhes assegure coerência e validez.
Se todo o juízo envolve uma pergunta sobre sua validade ou o seu fundamento, quando se enuncia um juízo, que não seja
por si evidente, há sempre a possibilidade de reduzi-lo a outro juízo mais simples ainda, o qual, por sua vez, poderá
permitir a busca de outro juízo que nos assegure a certeza do enunciado, por ser 
evidente
, impondo-se como presença
imediata ao espírito.
Quando o nosso pensamento opera essa redução certificadora, até atingir juízos que não possam mais ser reduzidos a
outros, dizemos que atingimos 
princípios. Princípios
 são, pois, verdades ou juízos fundamentais, que servem de alicerce ou
de garantia de certeza a um conjunto 
de juízos, ordenados em um sistema de conceitos relativos a dada porção da realidade.
Às vezes também se denominam 
princípios
 certas proposições que, apesar de não serem evidentes ou resultantes de
evidências, são assumidas como fundantes da validez de um sistema particular de conhecimentos, como seus 
pressupostos
necessários.
Os princípios por excelência são os de identidade e de não-contradição, de razão suficiente e de terceiro excluído. Se
afirmamos que A é igual a A, e que A não pode ser não-A ao mesmo tempo, estamos enunciando princípios, ou seja, juízos
fundamentais, sem os quais seria impossível o ato mesmo de pensar, bem como o de transmitir qualquer conhecimento certo.
Se uma coisa pudesse ser ao mesmo tempo o seu contrário, é claro que não haveria possibilidade de ciência. Os
princípios de identidade e de não-contradição governam, como princípios universais, toda ciência e todas as possibilidades
de conhecimento.
Assim sendo, toda e qualquer ciência implica a existência de princípios, uns 
universais
 ou 
omnivalentes
 (ou seja,
comuns a todas as ciências); outros 
regionais
 ou 
plurivalentes
 (comuns a um grupo de ciências) e outros, ainda,
monovalentes
, por só servirem de fundamento a um único campo de enunciados.
Exemplo de princípio omnivalente é o de 
identidade
 e 
não-contradição
, pois não há campo do conhecimento humano
que possa dele prescindir.
Já o 
princípio de causalidade
, que os positivistas consideravam de alcance universal, só é válido para a explicação
dos fenômenos naturais, abrangendo o conjunto das ciências respectivas. Trata-se, por conseguinte, de um princípio
plurivalente, visto ser essencial à Física, à Química, à Mineralogia etc. Coisa análoga ocorre com o 
princípio de
finalidade
, que se refere, propriamente, aos domínios das ciências culturais, ou do espírito. Aquele, porém, é,
“regionalmente”, mais amplo do que este, pois, se é absurda qualquer consideração teleológica dos fatos naturais, não se
exclui a explicação 
causal
 dos fatos humanos, inclusive como condição de realização dos fins. No setor das Matemáticas,
porém, não haveria que falar em causalidade, pois 2 + 3 
são
 5, mas não 
causam
 5.
Há, porém, também princípios 
univalentes
, cuja aplicação fica circunscrita ao campo de uma única ciência, como é o
caso dos princípios gerais do Direito, da Física ou da Biologia.
Podemos, aqui, fazer uma comparação que, até certo ponto, esclarecerá o problema. Um edifício tem sempre suas vigas
mestras, suas colunas primeiras, que são o ponto de referência e, ao mesmo tempo, elementos que dão unidade ao todo. Uma
ciência é como um grande edifício que possui também colunas mestras. A tais elementos básicos, que servem de apoio
lógico ao edifício científico, é que chamamos de 
princípios
, havendo entre eles diferenças de destinação e de índices, na
estrutura geral do conhecimento humano.
Capítulo VI
NATUREZA CRÍTICO-AXIOLÓGICA DO
CONHECIMENTO FILOSÓFICO
SENTIDO GERAL DO CRITICISMO
18.
 Podemos partir da observação preliminar de que o conhecimento científico é conhecimento no sentido da
generalidade, enquanto o conhecimento filosófico é conhecimento do universal.
A ciência opera sempre uma generalização e, em certo sentido, só há ciência do geral, ou melhor, do genérico. As
generalizações da ciência, porém, tornam possível uma explicação mais geral ainda, pondo a exigência de certas
generalidades que não comportem redução a uma generalidade mais ampla. Quando atingimos explicações tão gerais que
não seja possível pensá-las mais gerais ainda, dizemos que atingimos explicações universais. É por isso que podemos dizer
que a ciência é conhecimento do genérico, ao passo que a Filosofia é conhecimento do universal.
Usavam os tratadistas medievais dois termos expressivos: — 
generalia
 e 
universalia
, que podemos aceitar, embora
sem concebermos as verdades universais como o grau final ou extremo de simples generalizações sucessivas, porque são
antes a condição lógica de qualquer processo generalizador. É em razão de seu caráter 
universal
 que se aponta a Filosofia
como sendo a ciência por excelência, o saber dos primeiros princípios ou das causas primeiras.
A Filosofia busca, por conseguinte, atingir respostas de valor universal, não redutíveis a contingências de espaço e de
tempo, porque relativas à essência mesma dos problemas. É isto que distingue, de certa forma, o saber científico do saber
filosófico, o que não significa, é claro, que a Filosofia se desenvolva com abstração dos dados da experiência, que ela, ao
contrário, necessariamente envolve e compreende: — a busca de 
universalidade
 não exclui, mas antes exige, a consciência
da perfectibilidade ou da natureza inacabada do conhecimento.
Por outro lado, é preciso ponderar, desde logo, que o conhecimento filosófico tem uma nota especial, que é o seu
caráter 
crítico-axiológico
, sem o qual o 
genérico
 não é superado pelo 
universal
: este supera aquele enquanto o põe em
crise, pela sondagem de seus pressupostos.
Já explicamos em que sentido usamos a palavra 
crítica
. Criticar significa, na linguagem vulgar, ver nas coisas o que as
coisas possuem de negativo ou depreciável. Na linguagem vulgar, é isto: — pôr em parêntesis o que é bom, para ver só o
que é mau.
Em sentido geral, não pejorativo, criticar é fazer apreciação de algo segundo determinado critério, tão certo como
pensar é julgar.
Em Filosofia, empregamos a palavra 
crítica
 em um sentido ainda mais restrito. A crítica filosófica é sempre a
apreciação dos 
pressupostos
 de algo segundo critérios de valor, tanto assim que se pode afirmar que toda 
crítica
 se
distingue por sua natureza axiológica. Daí preferirmos a expressão “crítico-axiológica” para pôr em realce o elemento
valorativo como componente essencial do conhecimento crítico e como condição de sua objetividade.
Quando fazemos crítica filosófica, em suma, o que procuramos conseguir são as condições primeiras, sem as quais a
realidade não teria significação ou validade. Fazer crítica, portanto, é descer à raiz condicionante do problema, para atingir
o plano ou estrato do qual emana a explicação possível. Criticar é penetrar na essência de algo, nos seus antecedentes de
existência (
pressupostos ônticos
) ou então nos seus precedentes lógicos de compreensão (
pressupostos gnoseológicos
).
Tais pressupostos apresentam, pois, necessariamente, um caráter 
transcendental
, no sentido de que se põem logicamente
antes da experiência, sendo condição dela e não mero resultado de sua generalização.
Nesse trabalho de perquirição do essencial ou de busca dos pressupostos de algo, a valoração é constitutiva da
experiência. Quem filosofa 
valora
. Somos obrigados, aqui, a empregar um termo que já logrou, aliás, plena aceitação na
linguagem filosófica, em Portugal e no Brasil: — 
valorar
. Valorar não é avaliar. 
Valorar é ver as coisas sob prisma de
valor
. Quando se compra um quadro, não se valora mas se avalia. Em tal caso, compara-se um objeto com outros. Valorar,
ao contrário, pode ser a mera contemplação de algo, sem cotejos ou confrontos, em sua singularidade sob um prisma de
valor. O crítico de arte valora um quadro ou uma estátua, porque os compreende sob um prisma valorativo, em seu
“sentido” ou “significado”. O negociante de arte “avalia” o quadro, depois 
de valorá-lo. Valorar e avaliar são, portanto,
palavras de sentidos distintos, embora complementares. A Filosofia implica valoração. Não é possível fazer crítica
filosófica sem subordinar o criticado a um ângulo estimativo, dotado de 
objetividade
.
As ciências naturais não possuem o prisma valorativo próprio da Filosofia e das ciências culturais. Daí dizer-se com
acerto que as ciências naturais são cegas para o mundo dos valores. O material de análise para o cientista é estimativamente
indiferente. Não existe elemento de preferência ou de apreciação axiológica na pesquisa do estudioso do mundo físico e,
mesmo do psíquico, enquanto se elabora pura Psicologia científica.
Se o elemento estimativo ou axiológico é também próprio das ciências culturais, cuja natureza estudaremos logo mais, a
Filosofia é o único saber que “valora os valores”, no sentido de compreender, não as coisas valiosas, mas os valores
mesmos enquanto condições que tornam as valorações possíveis. Só ela é, pois, 
transcendentalmente axiológica
, visto
como as ciências culturais perquirem valores já concretizados historicamente em dadas esferas da realidade, e, por outro
lado, as Ciências naturais e as Matemáticas são sempre vazias de conteúdos estimativos.
CONDICIONALIDADE DO SABER FILOSÓFICO
19.
 Note-se a diferença que há entre um cientista no laboratório e o filósofo absorvido em suas especulações. O
cientista, no laboratório, despersonaliza-se, porque para ele a matéria não envolve preferência. Não se “prefere” um átomo
de hidrogênio em si a um de oxigênio: — a preferência, em tais casos, só pode surgir na hipótese de uma relação de meio a
fim. A matéria dessa ordem de pesquisas possibilita uma despersonalização, que, apesar de tudo, nunca será total. Uma das
afirmações do relativismo de Einstein é a de que até nas ciências matemáticas existe um coeficiente pessoal inevitável. O
ideal das ciências exatas seria o da despersonalização completa do observador, para que a realidade pudesse ser
surpreendida de maneira objetiva, exata e rigorosa.
O filósofo não pode, de maneira alguma, pretender igual objetividade, porquanto há sempre um 
coeficiente de
estimativa
, o que quer dizer, 
a pessoa do filósofo
 como elemento integrante, inseparável de seu filosofar, além das
circunstâncias histórico-culturais em que ele se situa e que também condicionam o trabalho do cientista.
Há campos da Filosofia em que é possível maior índice de despersonalização, como, por exemplo, ocorre nos
domínios da Lógica enquanto Lógica formal, mas esta já toca os lindes da ciência matemática. Em nossos dias, a Lógica
vem sendo cada vez mais concebida como conhecimento achegado à Matemática, ou a Matemática como ramo da Lógica,
referente a aplicações quantitativas, como sustentam Bertrand Russell e Alfred N. Whitehead, mas nem por isso escapam as
pesquisas lógicas de vivos contrastes a respeito de questões fundamentais, inclusive quanto à sua própria natureza e à
pluralidade de suas formas ou modalidades.
A Filosofia não se identifica com a Lógica por maior extensão que se dê a este termo. A Lógica transcendental é
condição do filosofar, mas não é toda a Filosofia
1
. A Filosofia é Moral, é Estética, é Filosofia da Religião, Filosofia da
História, Filosofia do Direito, Filosofia Econômica, é Metafísica, e quando realizamos todas essas tarefas, o coeficiente
pessoal de estimativa ressurge com uma força viva inelutável.
De certa maneira, devemos reconhecer que os sistemas filosóficos sempre se ligam à pessoa do filósofo. Cada um de
nós possui uma tendência a tomar esta ou aquela outra posição perante o universo e a vida. Não podemos pensar senão
daquela forma que corresponde à nossa psique, às nossas inclinações existenciais. Como foi observado por Fichte (1762-
1814), a eleição de uma Filosofia está na dependência do homem que se é, das valorações e tendências fundamentais da
personalidade
2
.
É por isso que já se disse que a Filosofia, em última análise, culmina em uma ciência do homem em sua universalidade,
em uma 
Antropologia fundamental
. Seria possível estender conclusões semelhantes ao mundo das nações? Dizer que cada
país tem sua maneira própria de 
filosofar? Poderíamos atribuir a cada povo uma tendência para ver, de maneira peculiar, as
coisas e a vida? Alguns autores afirmam que também as nações revelam coeficientes próprios e prevalecentes de
estimativa, de maneira que os franceses seriam mais racionalistas, enquanto que os anglo-saxões se mostrariam mais
empíricos. Poder-se-ia alegar que a Filosofia italiana tem sempre um sentido de composição estética, enquanto a Filosofia
espanhola esconde um sentido atormentado de “personalismo”, de religião ou de sacralidade.
Parecem-nos de significado bem restrito tais generalizações, como todos os esquemas convencionais. Sugerem, no
entanto, vários problemas à nossa cogitação, ligados à 
Sociologia do conhecimento
, que, consoante as bases postas por
Max Scheler (1875-1928), estuda as relações entre a sociedade e o saber, procurando determinar a natureza e a projeção de
cada um dos tipos fundamentais do conhecimento em função das estruturas sociais, ou, como diz Karl Mannheim (1893-
1947), procura explicar, segundo seus condicionamentos histórico-sociais, a estrutura e o sentido das ideologias
3
.
A propósito, perguntaríamos: — Qual tem sido a tendência do pensamento brasileiro? Há um pensar brasileiro? Às
vezes podemos identificar formas de pensar de um norte-americano, de um inglês, de um alemão ou de um francês, mas
ainda não saberíamos identificar a maneira de pensar de nossa gente. Por que razão? Falta de maturidade ou falta de hábito
de filosofar?
Até hoje não conseguimos responder a tais perguntas, embora sem concordar com aqueles que nos contestam
capacidade para a Filosofia. Aliás, essas afirmações têm sido feitas algumas vezes por indivíduos que, infelizmente, não
têm mesmo vocação para tais estudos, a que foram levados por motivos contingentes e fortuitos.
Com estas divagações, visamos demonstrar que o saber filosófico não pode ser concebido como algo de separado da
circunstancialidade histórica do homem, não nos sendo possível pretender aquele grau de certeza que chamamos 
exatidão
.
A Filosofia não é ciência exata, mas pode ser vista como 
ciência rigorosa
, muito embora não nos pareça realizável o
nobre ideal do qual Husserl foi o último grande paladino, de uma Filosofia como saber de valor absoluto e rigoroso, “com
o radicalismo essencial da autêntica ciência filosófica”
4
. O rigorismo filosófico não é incompatível com o reconhecimento
do que há de histórico e de contingente no ser humano, que, tudo somado, é o foco de todos os valores e entes valiosos,
entre os quais se situam a Ciência e a Filosofia. Inevitáveis são certas opções que dependem da pessoa do filósofo e de sua
condicionalidade histórico-social, mas isto não impede, antes exige, que, aceito um ponto de partida, nos mostremos
rigorosa e convictamente fiéis na seqüência de nossos raciocínios. A Filosofia implica, em suma, rigor ou coerência íntima,
mas não se ilude com a exatidão.
Se examinarmos bem, veremos que o “exato” é neutro e a-histórico. O “exato” pode revelar-se em dado momento da
história, mas não se historiciza. A exatidão de um teorema de Pitágoras é a mesma há dois mil anos, como daqui a outros
mil. Na Ásia ou na África, ela independe de qualquer estimativa, de qualquer valoração: — 
só o valioso se historiciza
, o
que se compreende por ser o valor uma dimensão do homem realizando-se com ele na História.
A Filosofia não pretende o plano do exato, nem faz concorrência às ciências no campo da exatidão. A Filosofia, ao
contrário, contentase com o rigoroso, que é perfectível por definição; e o rigor mesmo já é ideal nem sempre atingido. De
um filósofo, o que se exige não é que ele seja tomista, kantiano, ou pragmatista, mas que seja capaz de ordenar suas idéias
com coerência, ou seja, com unidade nas conseqüências, vivendo a autenticidade das condições formadas com prudência
crítica.
Existem alguns filósofos, dentre os chamados positivistas lógicos, que não se conformam com esta falta de “exatidão”
da Filosofia, e resolvem o problema pondo comodamente a Estética, a Ética, e sobretudo a Metafísica, fora dos domínios
da cogitação filosófica. Representariam elas meros conjuntos de opiniões variáveis e incertas, merecedoras de respeito,
mas não suscetíveis de autêntica perquirição filosófica como tal.
Os positivistas lógicos, por mais que pretendam evitar, reduzem a Filosofia à Metodologia das ciências, a uma
linguagem técnica do saber científico. Pensamos, no entanto, que a Filosofia não pode deixar de ser uma estimativa
transcendental do universo e da vida, e uma indagação fundamental sobre o destino e a ação do homem, e que os próprios
neopositivistas mal logram esconder os pressupostos axiológicos sobre os quais assentam suas convicções.
Capítulo VII
RELAÇÕES ENTRE FILOSOFIA
E CIÊNCIA POSITIVA
ACEPÇÕES DA PALAVRA “CIÊNCIA”
20.
 Discriminando as várias doutrinas que procuram situar a ciência, estrito senso, isto é, as chamadas ciências
positivas, perante a Filosofia, cumpre, mais uma vez, esclarecer que o termo “ciência” pode ser tomado em duas acepções
fundamentais distintas:
a
) como “todo conjunto de conhecimentos ordenados coerentemente segundo princípios”;
b
) como “todo conjunto de conhecimentos dotados de certeza por se fundar em relações objetivas confirmadas por
métodos de verificação definida, suscetível de levar quantos os cultivam a conclusões ou resultados concordantes”
1
.
A Filosofia é também “ciência” na primeira das acepções acima; é, pode-se dizer, a ciência por excelência. Resta
verificar se pode ou deve ser concebida na segunda acepção restrita, que cabe à Física, à Astronomia, à Química, à
Psicologia etc.
O estudo desta matéria é, de certa maneira, destinado à sistematização daquilo que já foi exposto. Já analisamos alguns
dentre os pontos de vista mais importantes como, por exemplo, a tese dos positivistas, antigos e modernos, que,
praticamente, subordinam a Filosofia às ciências ou realizam uma identificação entre o conhecimento filosófico e o
conhecimento científico.
Em seguida, fizemos a crítica das correntes positivistas, mostrando que existe algo de próprio ao conhecimento
filosófico, que chamamos de 
critério crítico-estimativo. Vamos agora tentar uma sistematização ou discriminação das
diferentes maneiras segundo as quais é possível focalizar a relação entre a Filosofia e a ciência. Não se trata de uma
classificação, mas apenas de uma discriminação com intuitos pedagógicos.
OBJETO E MÉTODO
21.
 Devemos partir da consideração de que toda ciência implica um 
objeto próprio.
 Toda ciência possui um objeto que
representa a sua razão de ser. É necessário, então, entender com rigor o que se indica com o termo 
objeto
.
A palavra 
objeto
 pode ser tomada em dois sentidos: — material e formal. As ciências não se distinguem umas das
outras pelo objeto material, mas sim pelo formal. Antes de precisar as notas conceituais sobre o assunto, é melhor apreciar
um exemplo dado pela experiência do próprio jurista.
Vejamos quantas ciências fundamentais podem destinar-se ao estudo da 
realidade jurídica
 ou da experiência do
Direito. O Direito, como se sabe, é um fenômeno social, uma realidade que se desenvolve através do espaço e do tempo. A
realidade jurídica pode ser estudada, no mínimo, sob três prismas diferentes. Em primeiro lugar, temos o ponto de vista do
sociólogo, que busca surpreender no fenômeno jurídico as leis de sua estrutura, os nexos de antecedente e conseqüente, os
laços causais, assim como determinar a ligação entre o fenômeno jurídico e outros fenômenos sociais. Se perguntamos, por
exemplo, sobre a influência da Economia no mundo do Direito, ou indagamos das ligações que existem entre a experiência
jurídica e os elementos geográficos, demográficos ou raciais, estamos realizando um trabalho que é tipicamente
sociológico-jurídico. A 
Sociologia Jurídica
 ou 
Jurisprudência Sociológica
, por conseguinte, tem como objeto material a
experiência jurídica ou a conduta jurídica. Aprecia, no entanto, essa experiência jurídica sob certo prisma, visando certo
aspecto ou, por outras palavras, de uma forma causal ou funcional.
O historiador do Direito também volve sua atenção para os mesmos fenômenos sociais, mas com outras intenções.
Procura individualizar os fatos e integrá-los em um “sentido geral”, mas não atingir leis gerais. O historiador dá valor
relevante àquilo que é particular, que é próprio de cada caso; mas não é possível, evidentemente, estudar 
História
, 
sem
ordenar os fatos e captar-lhes o significado na totalidade de sua projeção temporal. A primeira preocupação do historiador
é a de reviver o caso em sua singularidade específica para compreender seu significado no tempo. Daí podermos asseverar
que a História é uma ciência que se preocupa, de maneira prevalecente, com o valor total do particular, mesmo porque,
desligado da realidade cultural na qual está inserido, o 
fato
 não teria significado histórico. Em última análise, os fatos são
momentos de um processo: são as “civilizações”, e não os fatos isolados como tais, o verdadeiro objeto da História, da
qual os homens são os protagonistas.
O sociólogo vê os fatos sociais nas suas ligações gerais, enquanto o historiador procura os fatos naquilo que os
singulariza como “momento de vida”. Um fato particular tem para o historiador uma importância fundamental, tanto maior
quanto maior o seu significado geral. Para o sociólogo o fato não só tem importância enquanto se ordena no processo geral
dos demais fatos da História, no conjunto dos fenômenos sociais, mas também enquanto possibilita a averiguação de uma ou
de mais 
relações objetivas
, traduzíveis em leis de estrutura e de desenvolvimento. É evidente, pois, a complementariedade
dos estudos sociológicos e históricos.
A 
Jurisprudência
 ou Ciência do Direito tem por objeto o mesmo fenômeno histórico-social que chamamos fenômeno
jurídico. A preocupação do jurista é, no entanto, diversa; não se confunde com a do historiador do Direito, nem tampouco
com a do sociólogo. O jurista estuda a mesma realidade sob 
aspecto normativo
 ou regulativo. O sociólogo descreve e
compreende o fato social, mas o jurista tem a função de ver o fenômeno associativo sob o prisma de um dever jurídico, na
busca de seu 
sentido
 como conduta, pois a Jurisprudência é um dos estudos normativos ou regulativos da convivência
humana, uma 
disciplina de atos futuros
, por ser uma 
ordenação de comportamentos sociais segundo esquemas típicos
exemplares
, isto é, 
segundo modelos normativos
.
Nenhum sociólogo, ao voltar sua atenção para o fenômeno do Direito, tem a preocupação de pôr normas ou de
interpretar as que vigoram em uma coletividade. O jurista, ao contrário, somente encontra plenitude, em sua visão da
realidade social, na medida e enquanto ela alberga regras, normas, preceitos, imperativos, o que tudo demonstra quanto
deve andar informado o jurista das investigações da História e da Sociologia, muito embora sem se subordinar aos seus
“campos de pesquisa”.
Estamos vendo como a mesma realidade jurídica pode ser objeto de três ciências diversas, cada qual surpreendendo na
realidade social um aspecto ou um significado, segundo pontos de vista distintos e distintas exigências metodológicas.
Não é, pois, o objeto material que distingue uma ciência das outras. A matéria de estudo pode ser a mesma, como
acontece no exemplo que acabamos de invocar. O que diversifica um ramo do saber é seu 
objeto formal
, ou seja, a especial
maneira com que a matéria é apreciada, vista, considerada. O objeto formal de uma ciência, portanto, liga-se ao ângulo
especial de apreciação de um objeto material.
Cada ciência, por conseguinte, tem seu objeto formal, sendo certo que, para ver as coisas sob certo prisma, devemos
seguir a via correspondente e apropriada. 
O problema do método é correlato ao problema do objeto
.
Para determinar dado aspecto do real, é preciso focalizar a questão sob um ângulo especial e seguir certo caminho ou
processo. O problema do método, repetimos, liga-se ao problema do objeto. Pode-se dizer que são problemas correlatos,
que se exigem e se explicam reciprocamente. Há mesmo filósofos, como os neokantianos, que levam tão longe a correlação
entre método e objeto que acabam asseverando não ser este senão o resultado do método, e que é o método que põe o
objeto. Os neokantianos da Escola de Marburgo não distinguem, pois, essencialmente, entre 
objeto
 e 
método
.
Veremos, dentro em pouco, em que consistiu a revolução gnoseológica operada por Kant e qual o seu significado na
História da Filosofia. Não é demais, no entanto, lembrar agora que, antes de Kant, a Filosofia clássica vivia girando em
torno de objetos, aos quais se subordinava essencialmente; enquanto, no dizer de Kant, quem deve ficar fixo é o sujeito, em
torno do qual deve girar o objeto, que somente é tal porque “posto” pelo sujeito.
Era isso o que Kant chamava significativamente de 
revolução copernicana.
 Assim como Copérnico supera o sistema
ptolemaico, colocando não mais a Terra, mas sim o Sol no centro de nosso sistema planetário, afirmava o filósofo
germânico ser necessário romper com a atitude gnoseológica tradicional. Em lugar de se conceber o sujeito cognoscente
como planeta a girar em torno do objeto, pretende Kant serem os objetos dependentes da posição central e primordial do
sujeito cognoscente. Esta referência ao criticismo de Kant visa mostrar a correlação
 essencial que existe entre o problema
do objeto e o do método, até ao ponto de subordinar-se um problema ao outro: — uma ciência viria a ser o seu método,
porque o sujeito que conhece, ao seguir um método, criaria, de certa maneira, o objeto, como momento de seu pensar
2
.
Focalizada a importância da correlação entre objeto e método, vejamos como seria possível conceber a relação entre
Filosofia e ciência segundo os dois critérios conjuntamente.
Formulemos estas perguntas: — Filosofia e ciência têm o mesmo 
objeto
? Filosofia e ciência têm o mesmo 
método
? Na
resposta a essas perguntas, assim como no reconhecimento da validez de seus enunciados, discriminam-se e entrecruzam-se
as doutrinas. Não é possível aqui excessivo rigor sistemático, mas, de qualquer maneira, poderemos fixar certas diretrizes
de valor geral. Fazemos questão de frisar que a discriminação não poderá valer como traçado de fronteiras inamovíveis
entre um campo e outro, mesmo porque o modo de formular as questões em apreço já decorre da eleição de uma
perspectiva.
Devemos colocar em primeiro lugar aquelas correntes de pensamento que afirmam existir entre Filosofia e ciência
identidade de métodos
 e 
identidade de objeto
, salvo um grau ou momento maior de generalização, que permaneceria
idêntica na linha essencial de seu desenvolvimento.
Esta doutrina já foi examinada, pois nos referimos ao positivismo sob todas as suas modalidades; é a que praticamente
identifica Filosofia e ciência, vendo na primeira apenas uma síntese das conquistas realizadas pela segunda.
Segundo os positivistas, consoante o já exposto, não há diferença metodológica entre o conhecimento científico e o
filosófico, mas apenas uma diversidade quanto às conclusões em seu grau de generalidade.
METODOLOGIA DA FILOSOFIA E DAS CIÊNCIAS
22.
 A segunda posição é a que põe, entre Filosofia e ciência, 
identidade de métodos
 e 
diferença de objeto.
Lembramos, por exemplo, a 
chamada doutrina tradicional, ou seja, a aristotélico-tomista que não põe diferença fundamental
quanto ao método aplicável nos conhecimentos filosófico e científico. Filosofia e ciência recorreriam sempre aos mesmos
métodos, tais como a dedução, a indução e a analogia.
A diferença entre Filosofia e ciência consistiria propriamente, no seu objeto. A ciência, segundo esta maneira de ver,
não vai além daquilo que é relativo, enquanto a Filosofia atinge o conhecimento do 
absoluto
.
Que significa conhecimento relativo? É o conhecimento que vale porque se 
relaciona
 a um outro que lhe serve de
fundamento. Conhecimento relativo, portanto, é aquele que se opera no plano das relações. Quando se diz que a ciência é
conhecimento do relativo, estamos dizendo que a ciência é conhecimento de tal natureza que seus juízos possuem validez
nos limites do estrato de realidade explicado, e em função dos princípios aos quais dito sistema se refere. O conhecimento
científico, por conseguinte, é conhecimento “relacional”, e como tal, relativo.
Que significa absoluto? A palavra latina é muito expressiva: — 
ab solutus
. 
Solutus
 vem do verbo 
solvere
, que quer
dizer desfazer, desunir, desatar, separar. A palavra “solução” é interessante para compreenderse bem o sentido daquele
termo: — solver uma dificuldade é desfazê-la. 
Ab
 é uma preposição que indica “afastamento de”. Por conseguinte,
conhecimento absoluto é o totalmente livre de laços que o prendam a outros elementos. É o que vale por si, não pela
conexão que tenha com outros conhecimentos.
Segundo a doutrina aristotélico-tomista, para não darmos senão um exemplo, a razão humana teria possibilidade de
penetrar naquilo que o ser é em si mesmo. A Filosofia seria, antes de mais nada, uma teoria do ser enquanto ser, uma
Ontologia, tomada a palavra na sua acepção mais ampla, como sinônimo de Metafísica, único estudo capaz de nos oferecer
os fundamentos dos conhecimentos particulares, tanto no plano especulativo como no da prática, isto é, das ciências e da
Ética, da Estética e da História. Todas as ciências estariam condicionadas à Metafísica, como sua explicação primeira.
Evidencia-se, desse modo, a diferença radical entre o ponto de vista dos positivistas, que reduzem a Filosofia a um
conhecimento de fenômenos, e a compreensão aristotélico-tomista, que nos apresenta a Filosofia como conhecimento
possível da coisa em si, do “ser enquanto ser”, consoante enunciado lapidar de Aristóteles em sua 
Metafísica
.
Não vamos, por enquanto, criticar o conteúdo das doutrinas, pois nos move, por ora, apenas o intuito de esclarecer a
posição de algumas delas com referência concomitante aos problemas do 
método
 e do 
objeto
.
23.
 Analisemos, agora, uma terceira corrente. É aquela que diz que entre Filosofia e ciência o que existe é 
apenas uma
distinção essencial quanto ao método
, daí resultando diferenças quanto ao objeto.
Note-se bem a diferença entre a segunda e a terceira corrente. A segunda aceita a identidade dos métodos e uma
diferença de objetos, no sentido de que, embora referida ao mesmo objeto material de que cuida a ciência, a Filosofia
poderia atingir algo que a ciência não atinge, não os 
generalia
, mas os 
universalia
.
Ora, a terceira corrente declara que, se existe uma diferença de objeto, é porque existe uma prévia diferença de método,
e que do geral não se passa ao universal sem uma prévia e radical mudança de atitude espiritual.
Poderíamos lembrar várias doutrinas. Vamos limitar-nos a um exemplo bastante expressivo no mundo contemporâneo, o
dado pelo pensamento de Henri Bergson (1859-1940), um dos maiores filósofos, se não o maior filósofo da França, na
primeira metade do século XX.
Bergson é um pensador de formação inicial evolucionista, por ele superada definitivamente no sentido de uma
Metafísica concebida sobre novas bases, que procurou estabelecer em fecundo contacto com as pesquisas científicas.
Vejamos em que sentido surge a Metafísica bergsoniana, pondo em equação, preliminarmente, o problema do método.
O pensamento de Bergson, que, sob vários aspectos, assinala a passagem do naturalismo do século XIX para a
problemática de nossa época, baseia-se numa distinção fundamental entre 
inteligência
 e 
intuição
, distinção que sob
denominações diversas encontramos em outros sistemas, tão penetrante foi a influência do mestre gaulês.
Segundo Bergson, o homem seria senhor de dois modos ou instrumentos fundamentais de conhecer, que seriam de
natureza intelectiva um, e de ordem intuitiva o outro. São dois processos que se completam, cada qual dotado de certa
qualidade ou de um valor próprio. A inteligência é o grande instrumento da ciência, a poderosa alavanca mediante a qual o
homem se torna senhor da realidade, subordinando-a a seus fins vitais. O homem, colocado em face da realidade, procura
dominá-la. Domina-a partindo-a, dividindo-a, seccionando-a. O meio de que o homem 
se serve para o domínio da natureza
é a inteligência. A inteligência opera através de quantificação ou de espacialização. O conhecimento da ciência é quase que
conhecimento quantificado, numérico. Bergson, no fundo, aceita a tese de Augusto Comte de que o ideal das ciências é a
Matemática. Uma ciência é tanto mais exata quanto mais se avizinha do ideal das Matemáticas, abrangendo o real em
fórmulas e equações. O conhecimento do físico, do químico, ou do astrônomo, atinge uma perfeição extraordinária, porque é
suscetível de expressar-se numericamente, em súmulas quantitativas, que partem o movimento e o representam como algo
abstrato, cindindo o real em uma sucessão de visões fragmentárias, cuja redução infinitesimal se harmoniza com as
exigências do saber positivo.
O homem quantifica a natureza, para dominá-la. De certa maneira, constitui um sistema convencional de índices
quantitativos, para adaptar a realidade à nossa existência. Pensemos, por exemplo, na temperatura, que concebemos sob a
expressão de graus, que não existem, a não ser em nossa representação convencional. Dividimos o tempo, “espacializamo-
lo” em anos, semestres, meses, dias, horas, minutos e segundos. O tempo em si mesmo não possui essas divisões. Somos
nós que as criamos ou inventamos, para adaptar o tempo à nossa vida, à nossa existência. O homem, portanto, através da
inteligência, modela o mundo segundo sua imagem. A ciência é uma fragmentação do real, pois a inteligência, faculdade de
fabricar instrumentos destinados a fazer outros instrumentos (
des outils à faire des outils
), não pode representar claramente
senão o 
descontínuo
 e a 
imobilidade
.
Há um ideal de numerar tudo e de reduzir tudo a quantidades e frações. É a inteligência que permite ao homem o
domínio da realidade. Mas, observa Bergson, este conhecimento é um conhecimento que fica, de certa maneira, na
superfície das coisas. É um 
conhecimento instrumental
, que tem significado e sentido tão-somente porque satisfaz aos fins
da existência humana. O homem, no entanto, sente a angústia de achegar-se ao ser, sem o intermédio dessas fórmulas
numéricas fragmentárias e quantitativas. O homem sente necessidade de estar em contacto direto e imediato com o “real”, o
não suscetível de ser partido e quantificado. O real, diz Bergson, é fluido, é contínuo, é inteiriço. Somos nós que o partimos
e fragmentamos. A realidade é “duração pura” sem hiatos e intermitências. Como será possível ao homem atingir aquilo que
é em si uno e concreto, todo e contínuo, autêntico, não deturpado? O instrumento de penetração do homem no mundo da
durée pure
 seria a 
intuição
.
A intuição é o processo próprio do filósofo ou do homem enquanto filosofa. A intuição é um modo de conhecer que tem
algo do instinto e da emoção, ou, como diz Bergson, é “uma espécie de 
simpatia espiritual
”. O conhecimento intuitivo
opera-se diretamente, como uma sondagem no real para coincidir com aquilo que o real tem de concreto, de único, e, por
conseguinte, de inefável
3
. Pense-se na atitude espiritual diante dos problemas estéticos, no senso artístico. Compreensão
estética não é quantificação numérica, mas é, ao contrário, uma identificação com o próprio objeto contemplado, de maneira
que a poesia seria uma forma fundamental, inicial, de compreensão do ser. Com esta explicação e os exemplos que daremos
a seguir esperamos que ficará compreendida a diferença bergsoniana entre intuição e inteligência. E se não ficar
“rigorosamente” compreendida, dever-se-á levar em conta a deficiência do resumo, assim como o que há de vago e de
impreciso na doutrina bergsoniana, na determinação do que seja 
intuição
.
Há algo de imaginoso nos conceitos bergsonianos de intuição, de “impulso vital” (
élan vital
), duração pura (
durée
pure
) etc. Aliás, Bergson deve, em grande parte, o sucesso e a grande repercussão de sua doutrina a uma poderosa
capacidade expressional. Não conhecemos filósofo moderno que tenha sido capaz de escrever Filosofia com tanta beleza e
riqueza de imagens como Bergson e Nietzsche, os dois pensadores que elevaram a Filosofia a uma expressão estética
fundamental, reconduzindo-a à beleza reveladora do modelo platônico.
Bergson dá-nos um exemplo ou uma imagem interessante para distinguir-se inteligência de intuição. Analisemos o
conhecimento de uma cidade. Podemos conhecer Rio de Janeiro ou Paris através de plantas, guias, fotografias. Obtemos
fotografias precisas dos quarteirões, das principais praças e monumentos, lemos guias, decoramos nomes de ruas,
estudamos a situação das igrejas, dos museus e dos teatros. Eis um conhecimento típico da inteligência, pela contemplação
de fragmentos, pela composição daquilo que previamente se dividiu e se separou. Este é um conhecimento puramente
intelectual. Comparemo-lo, no entanto, com o conquistado por quem vai morar na cidade, põe-se em contacto 
com suas ruas,
com suas casas, com sua gente; não fica na visão fragmentária do todo, mas se insere naquilo que é insuscetível de divisão e
de fragmentação. Quem vive assim na cidade penetra no coração da realidade urbana. É um conhecimento por dentro, não
por fora apenas, um 
intus ire
, um ir dentro da coisa, para surpreendê-la no que ela possui no íntimo, ou seja, na sua natureza
genuína.
A intuição, portanto, é uma via de acesso direta ao real, de maneira que o homem se identifique com o real concreto.
Pela intuição, temos um conhecimento que nos põe, digamos assim, em consonância com o real, sem interpolações e sem
intermediários. Não discutimos se é aceitável ou não a doutrina de Bergson. O que queremos é apenas dizer que, segundo
ele, é possível um conhecimento das essências, do ser em si, graças à intuição. E a Filosofia, bem longe de ser mero
comentário das ciências, ou sua síntese possível, é uma teoria da duração pura (
durée pure
), da realidade em sua concreção
autêntica, não deturpada pelo convencionalismo instrumental dos saberes positivos.
24.  A atitude de Bergson, sustentando a peculiaridade do método filosófico, não constitui atitude isolada. São muitos os
filósofos que sustentam que o saber filosófico implica uma atitude diversa do espírito e, por conseguinte, o emprego de um
método peculiar à Filosofia, ora como método exclusivo, ora como método complementar.
Invocaríamos, no passado, a posição de Platão (427-347 a.C.), que foi, indiscutivelmente, o primeiro a pôr com clareza
o problema da Filosofia como saber irredutível ao conhecimento das ciências exatas, no que teve sua obra completada pelo
gênio de Aristóteles.
Nos tempos modernos, lembraríamos, dentre os grandes pensadores, um Kant ou um Hegel. O método que Kant
apresenta como próprio do filósofo é o método 
crítico-transcendental
, sobre cujo alcance e natureza iremos desenvolver
algumas considerações num dos próximos capítulos.
O método crítico-transcendental de Kant é algo de peculiar a seu sistema, à sua posição filosófica. A mesma coisa
deve-se dizer com relação à 
dialética
 na Filosofia de Hegel (1770-1831). Não podemos, em suma, separar o método da
teoria que é própria de cada filósofo. Tomar conhecimento da metodologia kantiana é achegar-se à essência mesma de sua
Filosofia, o que vale ainda mais para a dialética hegeliana, como teremos ocasião de demonstrar dentro em pouco.
Nos tempos contemporâneos, encontramos também vários pensadores que sustentam a existência de métodos próprios
da Filosofia.
Lembraríamos apenas uma grande corrente, chamada 
fenomenológica
, que não deve ser confundida com a da doutrina
fenomenista. A corrente fenomenológica, que tem como iniciador o grande mestre alemão Edmundo Husserl (1859-1938),
sustenta que o saber filosófico se opera através de um processo de esclarecimento de idéias e de captação de essências, que
é chamado “método fenomenológico”. Mais tarde, também diremos algo mais sobre o processo ou método fenomenológico,
pois muitos autores afirmam a sua plena vigência para as ciências sociais, assim como o reputam válido no domínio das
pesquisas científicas em geral.
Como se vê, há pensadores que não se conformam com a afirmação de que os filósofos devam se limitar à aplicação
dos métodos comuns a todas as ciências.
Também pensamos que os métodos da ciência não são bastantes para a pesquisa filosófica. Não é dito que o filósofo
não deva aplicar os processos clássicos de inferência imediata e mediata em seus trabalhos e pesquisas. O que afirmamos é
que além dos métodos que a ciência emprega, quanto aos problemas comuns, a Filosofia exige outras vias especulativas.
Pensamos que há métodos filosóficos insubstituíveis, tais como o 
fenomenológico
 e o 
histórico-cultural
, que se completam
no estudo das relações sociais.
Quando empregamos o termo “histórico-cultural”, queremos dizer que a Filosofia pressupõe sempre uma atitude
axiológica e, por isso mesmo, crítica, sem ficar confinada a um ângulo particular de estimativa: — é procura integral de
pressupostos lógicos, ônticos, ontológicos e valorativos do conhecimento e da realidade, em seu “processo” histórico
4
.
Nossa posição pessoal é, pois, essencialmente pluralista, incompatível com qualquer monismo metodológico, dada a
orientação fundamental de que a realidade não se compreende senão na funcionalidade de suas perspectivas múltiplas.
25.
 Recapitulando a matéria exposta, vê-se que a distinção entre Filosofia e Ciência, do ponto de vista do método e do
objeto, pode consistir, ou em declarar-se que a Ciência e a Filosofia se confundem essencialmente — porquanto o filósofo
repetiria em unidade o trabalho dos cientistas — ou em admitir-se uma identidade metodológica, mas com diferença do
objeto — porquanto os cientistas ficariam no plano das relações, e os filósofos avançariam ou se orientariam até o mundo
da coisa em si. Ou, então, temos a terceira posição, daqueles que reconhecem a aplicação parcial da metodologia das
ciências no plano filosófico, e a enriquecem ou completam com outras atitudes que envolvem processos peculiares à
Filosofia, com prévia mudança de atitude em face dos problemas.
São três as atitudes fundamentais nesta matéria, restando fazer referência a uma quarta posição que se caracteriza por
apontar uma identidade de objeto, não obstante a diferença de métodos adotados.
Esta questão envolve uma série de considerações sobre a possibilidade de conceber-se o objeto formal desligado da
posição metodológica. Será difícil sustentar-se uma identidade de objeto formal, e, ao mesmo tempo, uma diferença
metodológica, embora também haja e tenha havido autores que pretendem defender essa opinião.
Lembramos certas correntes fenomenistas que acham que Filosofia não transcende o plano do fenômeno e que, portanto,
se limita ao estrato das relações fáticas, mas considerando-as, por exemplo, sob o prisma dos fins inerentes ao processo
empírico. A Ciência, dessa maneira, destinar-se-ia ao estudo das “causas eficientes” dos fenômenos, e a Filosofia indagaria
de suas “causas finais”, tendo sempre os fenômenos mesmos como objeto, o que nos parece dificilmente sustentável.
Haveria, ainda, outras posições a considerar, mas é nosso objetivo focalizar as questões de maior relevo. É preciso não
olvidar, porém, que há muitas outras respostas possíveis, como as ecléticas, ou as que 
identificam rigorosamente objeto e
método
, como se verifica entre os neokantianos de Marburgo. Não se trata, aliás, de campo onde seja possível fazer
seccionamentos de ordem absoluta, sendo as discriminações oferecidas para fins didáticos, para ter-se uma visão
panorâmica do assunto.
Capítulo VIII
DO CONHECIMENTO QUANTO À ORIGEM
O EMPIRISMO
26.
 Entre os problemas propostos pela Gnoseologia, temos o concernente à origem do conhecimento. Quais as fontes de
onde promana? Onde o homem vai buscar os elementos de seu conhecimento? Quais os elementos que contribuem a formá-
lo e em que medida?
Destacam-se, a nosso ver, três posições fundamentais, que implicam, sempre, várias soluções secundárias, ecléticas, ou
de composição: — o empirismo, o racionalismo e o criticismo.
A primeira tendência é a do 
empirismo.
 Antes, porém, desejamos dizer que estas três ordens de respostas marcam três
tendências fundamentais do espírito humano. Sempre houve e sempre haverá empiristas, como sempre houve e haverá
racionalistas e críticos. Manifestaram-se atitudes críticas antes de ter sido formulado, de maneira expressa e adequada, o
problema da Filosofia crítica.
EMPIRISMO — Em que consiste o empirismo, tomada esta palavra na sua acepção mais ampla? Designamos com o
termo empirismo ou empiricismo todas aquelas correntes de pensamento que sustentam ser a origem única ou fundamental
do conhecimento dada pela experiência, que alguns simplificam como sendo, em última análise, a experiência sensorial.
O empirismo é uma corrente do pensamento que assume várias manifestações e atitudes, através dos tempos, como se
depreende do exame mesmo perfunctório da matéria, na Grécia, na Idade Média ou na Época Moderna, sendo notáveis as
distinções e divergências que atualmente se revelam entre os adeptos do 
empirismo científico
, nas tendências defendidas
por Ludwig Wittgenstein (1877-1952), Hans Reichenbach (1891-1953), Rudolf Carnap etc.
Em nossos dias, o empirismo revela-se especialmente através do neopositivismo, cuja história se prende às pesquisas
sobre a Filosofia da Ciência, a Lógica Simbólica e a Teoria da linguagem, tendo como principais centros Viena, Cambridge
e várias universidades norte-americanas, embora a Nova Lógica, como já observamos, encontre, fora do empirismo lógico,
muitos de seus mais ilustres cultores.
Alguns neopositivistas fazem questão de se proclamarem empiristas integrais, mas não se pode dizer que essa pretensão
seja comum aos adeptos do positivismo lógico. Trata-se, porém, de problema sobre o qual não podemos nos alongar, dada
a finalidade primordial deste livro, que é a de possibilitar a compreensão dos problemas filosóficos, sem a preocupação de
exaurir os assuntos.
Quaisquer que sejam as tendências do empirismo, o que o distingue e caracteriza é a tese de que todo e qualquer
conhecimento sintético haure sua origem na experiência e só é válido quando verificado por fatos metodicamente
observados, ou se reduz a verdades já fundadas no processo de pesquisa dos dados do real, embora, sua 
validade lógica
possa transcender o plano dos fatos observados. Daí a clara determinação de Bertrand Russell: “empirismo pode ser
definido como a asserção de que todo conhecimento sintético é baseado na experiência”
1
.
Uma das mais límpidas exposições do empirismo encontra-se na obra de John Locke (1632-1704), intitulada 
Ensaio
sobre o Entendimento Humano
, a que já nos referimos. Pois bem, nessa obra, o grande filósofo inglês explica que são as
sensações o ponto de partida de tudo aquilo que se conhece. Todas as idéias são elaboração de elementos que os sentidos
recebem em contacto com a realidade. Daí ter-se repetido, com vigor novo e sentido diferente, a afirmação de autores
medievais, que, nas pegadas de Aristóteles, declaravam não existir nada no intelecto que não tenha antes passado pelos
sentidos: 
Nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu
2
.
É preciso lembrar, porém, que o fato de originar-se o conhecimento da experiência não implica, segundo Locke,
considerá-lo logicamente válido só nos limites da experiência: — há verdades universalmente válidas, como as verdades
matemáticas, cuja validez não assenta na experiência, mas sim no pensamento mesmo. Verifica-se, pois, na doutrina do
pensador inglês, a admissão de uma esfera de validade lógica 
a priori
 e, portanto, não empírica, no concernente aos juízos
matemáticos, de sorte que Locke não pode ser, a rigor, considerado um empirista integral.
Já não é esse o caso, por exemplo, de John Stuart Mill (1806-1873), o qual vincula também o conhecimento matemático
à experiência, a ponto de apresentar-nos a 
indução
 como único método científico. Sustenta, com efeito, Stuart Mill, em seu
Sistema de Lógica
 (1843), que todos os conhecimentos científicos resultam de processos indutivos, não constituindo
exceção as verdades matemáticas, que seriam o resultado de generalizações a partir de dados da experiência: — na indução
resolvem-se, segundo seu modo de ver, tanto o silogismo como os axiomas matemáticos. Foi essa a orientação seguida, no
Brasil, sobretudo por Pedro Lessa (1859-1921) em seus conhecidos 
Estudos de Filosofia do Direito
, cuja primeira edição
é de 1912.
Entre certos neopositivistas o empirismo se apresenta sob a feição de fisicalismo , ou seja, de subordinação de todos os
conhecimentos aos dados empíricos, segundo o modelo da Física. Neste sentido é a afirmação de Reichenbach quando
contrapõe à “Filosofia especulativa”, ou seja, à Filosofia tradicional, outro tipo de Filosofia que “considera a ciência
empírica, e não as matemáticas, o ideal para o conhecimento. Os empiristas insistem que a observação sensível é a primeira
fonte e o último juiz do conhecimento, e que é enganar-se a si mesmo crer que o espírito humano seja capaz de ter acesso
direto a qualquer espécie de verdades, exceto as resultantes de relações lógicas vazias de conteúdo”
3
.
27.
 Os empiristas posteriores não ficaram apegados à redução do conhecimento às sensações, como no 
sensismo
, mas
se mantiveram rigorosamente fiéis à idéia fundamental de que o conhecimento é principalmente uma elaboração de
elementos que a experiência fornece, e que o conhecimento intelectual não diferiria, por conseguinte, do
 conhecimento
sensível, quanto ao conteúdo: — a matéria seria sempre fornecida 
inicialmente
 pela experiência imediata.
Nessa ordem de idéias, as ciências são todas vistas segundo um modelo, que é o das ciências físico-matemáticas. Para
o empirista coerente, não tem sentido fazer distinção entre tipos de ciências, para dizer, por exemplo, que existem, de um
lado, as da natureza, e, de outro, as do espírito, ou histórico-culturais.
Para o empirista, todas as ciências obedecem a uma única estrutura. Ciências sociais e ciências naturais ajustam-se
todas elas a uma mesma metodologia, porque todas devem procurar satisfazer a iguais 
condições de verificabilidade.
Haveria um único tipo de ciências, porque existe uma única fonte para a verdade e para o conhecimento: — o que não se
enquadrasse nas condições de verificabilidade experimental, ou não fosse redutível a uma verdade evidente, não mereceria
a dignidade científica.
Também hoje os neopositivistas contestam a possibilidade de uma Filosofia não subordinada aos esquemas ou aos
métodos das ciências físico-matemáticas, devendo o ritmo do saber filosófico ser marcado pela História das ciências, cujo
progresso seria assinalado pela crescente superação do fato bruto em uma ordem formal de significados. Pode afirmar-se,
portanto, que é difícil enquadrar o empirismo de uma forma rígida, a não ser em suas expressões extremadas. De maneira
geral, poderíamos distinguir no empirismo três tendências basilares, a saber:
a
) 
empirismo integral
, que reduz todos os conhecimentos, inclusive os matemáticos, à fonte empírica, àquilo que é
produto de contacto direto e imediato com a experiência (posição de Hume, de Stuart Mill e de alguns positivistas
contemporâneos). Quando a redução é feita à mera experiência sensível, temos o 
sensismo
 ou 
sensualismo
;
b
) 
empirismo moderado
 ou genético-psicológico, que explica a origem temporal dos conhecimentos a partir da
experiência, mas não reduz a ela a 
validez
 do conhecimento mesmo, o qual pode ser nãoempiricamente válido, como no
caso dos juízos analíticos, os quais, como já foi dito, são aqueles cujo predicado está contido no sujeito e que, assim sendo,
são 
a priori
, como no exemplo: — “Todos os corpos são extensos”. A simples idéia de “corpo” já implica a de extensão,
por identidade (posição de Locke);
c
) 
empirismo científico
, que só admite como válido o conhecimento oriundo da experiência ou verificado
experimentalmente, atribuindo aos 
juízos analíticos
 significações de ordem formal enquadradas no domínio das fórmulas
lógicas. Esta é outra tendência destacada no neopositivismo, que está longe de alcançar a almejada “unanimidade
científica”.
RACIONALISMO
28.
 Outros pensadores opõem reservas à redução da verdade a uma pura ordem de fatos, asseverando o papel
preponderante da razão no processo cognoscitivo. O 
racionalismo
 não significa, no entanto, o esquecimento de que os fatos
contribuem para a formação do conhecimento. Um racionalismo que reduza todo o saber à razão, de maneira absoluta e
abstrata, é de difícil configuração. Seria um racionalismo dogmático, vazio, sem expressão relevante no mundo da
Filosofia.
O racionalista reconhece que o fato, aquilo que é dado de maneira direta e intuitiva, é elemento indispensável como
fonte do conhecer, mas sustenta também que 
os fatos não são fonte de todos os conhecimentos
 e que, por si sós, não nos
oferecem condições de “certeza”. Para ficarmos ainda com o citado exemplo de Locke, vamos lembrar a posição de
Leibniz. Locke, em seu livro 
Ensaio sobre o Entendimento Humano
, sustentara que nada existe na inteligência que antes
não tenha passado pelos sentidos. Discordando dessa tese, Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) escreveu seus
memoráveis 
Novos Ensaios sobre o Entendimento Humano
. Nesta obra, o grande matemático e filósofo alemão criticava a
posição do empirismo de Locke, dizendo que nem todas as verdades são verdades de fato: ao lado das 
verités de fait
,
existem as 
verités de raison
. Distinguem-se 
verdades de fato
 de 
verdades de razão
. Porque, ponderava ele, se é certo que
o que existe na inteligência provém dos sentidos, impõe-se, no entanto, uma exceção: — a inteligência mesma. Se a
inteligência tem função ordenadora do material que os sentidos apreendem, é claro que a inteligência, por sua vez, não pode
ser o resultado das sensações, não podendo ser concebida como uma “tabula rasa”, onde os sentidos vão registrando as
impressões recebidas. A inteligência tem função e valor próprios, dotada de verdades que os fatos não explicam, porque
antes 
condicionam o conhecimento empírico, o qual carece de “necessidade” e de “universalidade”: — “Nihil est in
intellectu quod prius non fuerit in sensu; 
nisi intellectus ipse
”
4
.
Como exemplos de verdades de razão, lembrem-se os princípios de identidade e de razão suficiente, princípios
racionais de tal ordem que sem eles seria impossível a explicação da realidade empírica.
As verdades de fato são contingentes e particulares, implicando sempre a possibilidade de correção, sendo válidas
dentro de limites determinados. Em se tratando de 
verdades de fato
, os resultados são sempre provisórios, sujeitos a
retificações e verificações sucessivas. As verdades de razão, ao contrário, inerentes ao próprio pensamento humano, são
dotadas de universalidade e certeza. Não podemos pensar, admitindo, por exemplo, identidade dos contrários ou admitindo
que A seja não-A ao mesmo tempo. As verdades de razão, portanto, não se originam do fato, mas constituem condições do
pensamento, para se conhecer até aquilo que está nos fatos, ou que pelos fatos se revela.
29.
 Esta posição de Leibniz, esclarecida assim perante o empirismo parcial de Locke (e foi o diálogo com o empirismo,
como nota argutamente Francisco Romero, que apurou as teses racionalistas), encontra paralelo, tanto no mundo clássico,
como no mundo moderno. Continuam a existir autores que sustentam que a razão possui elementos que o fato não explica,
mas que devem ser, sob o prisma gnoseológico, pressupostos pelo conhecimento empírico.
Outro ponto de relevo no pensamento dos racionalistas modernos, desde René Descartes (1596-1650), prende-se ao
inatismo
, pelo menos com o atribuir-se ao espírito capacidade autônoma de elaboração de idéias.
Há no racionalismo uma tendência a reduzir as investigações sobre o real a noções cada vez mais simples e que, além
de sua simplicidade e evidência, sejam comuns a todo espírito pensante. Daí a afirmação originária de Descartes de que
somos possuidores, enquanto seres pensantes, 
de uma série de princípios evidentes, 
idéias inatas
, que servem de
fundamento lógico a todos os elementos com que nos enriquecem a percepção e a representação. Se o empirismo, desde o
início, se orienta no sentido do 
fato fundante
, onde a razão possa buscar a validade de suas inferências, o racionalismo se
preocupa com a 
idéia fundante
 que a razão por si mesma logra atingir.
É nessa ordem de pensar que Leibniz assenta sua distinção entre 
verdades de fato
 e 
verdades de razão
, obtidas estas
por meio de análise: — “Quando uma verdade é necessária, escreve ele, pode encontrar-se a sua razão mediante a análise,
resolvendo-a em idéias e verdades mais simples, até se chegar às primitivas”
5
. Para ele, não há propriamente idéias inatas,
mas aptidão para atingir idéias fundamentais, desenvolvendo-se seu inatismo especial desde o campo das percepções
obscuras e indistintas, compondo-se o universo de uma infinidade de representações, até as mais claras e distintas.
Vale aqui observar que essa atitude racionalista, no plano gnoseológico, corresponde a uma posição metafísica
implícita, a um 
racionalismo ontológico
, que consiste em conceber a realidade como racional, ou em racionalizar o real, de
maneira que a explicação conceitual mais simples se tenha em conta da mais simples e segura explicação da realidade.
Toda Gnoseologia, em verdade, não só é momento de uma Ontognoseologia, como implica problemas subjacentes de ordem
metafísica, sendo muito difícil extremar rigorosamente um campo de outro.
A correlação ou paralelismo entre o racional e o real (
ordo idearum idem est ordo rerum
), subsistente no dualismo de
Descartes, de Leibniz ou de Malebranche, converte-se, na doutrina panteísta de Espinosa (16321677), em um monismo
poderoso, em que natureza e razão se confundem, e a Gnoseologia se reduz necessariamente a uma Ontologia, posição que
veremos reaparecer com Hegel, em uma forma de racionalismo concreto que melhor se explica como derivação do
criticismo, que logo mais será examinado.
30.
 INTELECTUALISMO — Uma das possíveis formas que assume o racionalismo é o 
intelectualismo.
 Denominamos
propriamente “intelectualismo” àquela corrente, originada de Aristóteles, que reconhece a existência de “verdades de
razão” e, além disso, atribui à inteligência função positiva no ato de conhecer: — a razão não contém, porém, em si mesma,
verdades universais como idéias inatas, mas as atinge à vista dos fatos particulares que o intelecto coordena: o intelecto
extrai os 
conceitos
 ínsitos no real, operando sobre as 
imagens
 que o real oferece.
O intelecto é considerado 
agens
 ou positivo no ato em que ordena os elementos sensoriais, e deles extrai os conceitos,
selecionando-os e elevando-os ao plano da pura validade racional, através de um processo de generalização e de abstração.
A inteligência não é uma chapa fotográfica, que registre passivamente impressões, mas é, ao contrário, um fator ativo e
positivo, capaz de subordinar a si os elementos empíricos, de maneira a captá-los na sua essência, atingindo-lhes os
significados, ou 
formas
 universais, que se traduzem em 
conceitos
.
Esta posição do intelectualismo marca uma ramificação do racionalismo, porque é sempre a razão que empresta
validade lógicouniversal ao conhecimento, muito embora este não possa ser concebido sem a experiência. Por outro lado,
se geneticamente o intelectualismo tudo condiciona à experiência, dela se afasta uma vez atingidos os princípios
fundamentais, preferindo desdobrá-los em suas conseqüências, graças a processos puramente lógico-dedutivos, que muitas
vezes passam a ter validade como se não fossem oriundos da experiência.
Como nos lembra Hessen, há também no intelectualismo uma concepção metafísica da realidade como condição de sua
gnoseologia: — concebe-se a realidade como algo de racional, contendo em si, no particularismo contingente de seus
elementos, as verdades universais que o intelecto “lê” e “extrai”, realizando-se uma adequação plena entre o entendimento e
a realidade, no que esta tem de essencial
6
.
CRITICISMO
31.
 Quando se fala em 
criticismo
, pensa-se logo no filósofo que mais claramente apontou o caráter transcendental da
atividade filosófica. Todavia, vamos dar, de início, à palavra 
criticismo
, um sentido mais amplo, abrangendo certas
correntes que não coincidem em pontos essenciais com o pensar do filósofo de Koenigsberg.
O criticismo, 
lato sensu
, implica sempre um estudo metódico prévio do ato de conhecer e dos modos de conhecimento,
ou, por outras palavras, uma disposição metódica do espírito no sentido de situar, 
preliminarmente
, o problema do
conhecimento em função da correlação “sujeito-objeto”, indagando de todas as suas condições e pressupostos.
O criticismo marca uma atitude superadora e sintética ou, pelo menos, pretende ser superadora e sintética. O criticismo
aceita e recusa certas afirmações das duas outras correntes, mas possui um valor próprio e autônomo, por ter revisto a
colocação mesma dos problemas. Essa atitude não é, pois, eclética, porque 
resulta de uma análise dos pressupostos do
conhecimento
.
Focalizemos, antes, alguns aspectos do criticismo de Immanuel Kant (1724-1804). O que marca e distingue o criticismo
kantista é a determinação 
a priori
 das condições lógicas das ciências. Declara, em primeiro lugar, que o conhecimento não
pode prescindir da experiência, a qual fornece o material cognoscível, e nesse ponto coincide com o empirismo (não há
conhecimento sem 
intuição sensível
); por outro lado, sustenta que o conhecimento de base empírica não pode prescindir de
elementos racionais, tanto assim que só adquire validade universal quando os dados sensoriais são ordenados pela razão:
— “os conceitos, diz Kant, sem as intuições (sensíveis), são vazios; as intuições sem os conceitos são cegas”.
Essa frase é muito expressiva, ao frisar que os dados empíricos, que se obtêm através das sensações, seriam cegos ou
desprovidos de significado, se desligados dos conceitos próprios do entendimento ou intelecto; e que os conceitos, por sua
vez, seriam vazios, se não recebessem o conteúdo dos elementos empíricos. Há, pois, uma funcionalidade essencial entre
aquilo que Kant considera 
a priori
 e os elementos da experiência: — só há o 
a priori
 em função da experiência, e só é
possível experiência condicionada ao 
a priori.
 Essa idéia central, de que o nosso espírito condiciona a experiência e é, ao
mesmo tempo, despertado por ela à consciência de si mesmo, de suas formas condicionantes, 
constitui a nota essencial da
transcendentalidade
, concepção que não pode ser vista como modalidade de 
transcendência
.
O 
transcendente
 põe-se lógica e ontologicamente além da experiência; o 
transcendental
 é algo cuja anterioridade
lógica em relação à experiência só se revela no processo ou por ocasião da experiência mesma. É só na experiência que o
espírito se dá conta de ser portador de formas e categorias condicionantes da realidade cognoscível (v. pág. 103).
O transcendental antecede, pois, lógica, mas não temporal ou psicologicamente, à experiência, a qual marca sempre o
começo do conhecimento. É em contacto com a experiência, mas não tão-somente graças a ela, que o espírito se revela na
autoconsciência de suas formas 
a priori
, que tornaram possível o contacto com a experiência mesma. As intuições puras,
como as de espaço e de tempo, assim como as verdades matemáticas que naquelas intuições se fundamentam, não são algo
de anterior à experiência concreta, a não ser no sentido lógico ou gnoseológico: — é nesse sentido de anterioridade
funcionalmente lógica que consiste a 
transcendentalidade
.
Poderíamos dizer que, na explicação crítico-transcendental, o conhecimento só se opera validamente e se conclui,
quando o pólo negativo (elemento empírico) se encontra com o pólo positivo (entendimento), fechando o circuito do
conhecimento, o que só é possível em virtude da força originária e sintética do espírito. Nem a intuição sensível e nem a
atividade intelectiva podem, cada uma de per si, atingir o plano do conhecimento. Conhecer é unir um elemento material de
ordem empírica e intuitiva aos elementos formais de ordem intelectual, elementos estes que são 
a priori
 em relação aos
dados sensíveis, cuja ordenação possibilitam.
Segundo Kant, o espírito humano já possui certas formas ou fôrmas condicionantes da apreensão sensível. O
conhecimento está sempre bitolado pela medida humana. Não podemos conhecer como Deus, “em absoluto”, com a
convicção de termos atingido as coisas nas suas essências últimas, porquanto todo e qualquer conhecimento é uma
adequação de algo ao sujeito cognoscente, ao que somos enquanto “sujeitos cognoscentes”.
O conhecimento, portanto, está sempre subordinado a uma série de medidas que são, ou as formas 
a priori
 da
sensibilidade, ou os conceitos ou categorias 
a priori
 do entendimento. O homem conhece, contribuindo construtivamente
para o ato de conhecer, operando a síntese de matéria e forma. Ao lado dos juízos analíticos, que são sempre a priori , e dos
“sintéticos 
a posteriori
”, colocam-se, como condição das construções científicas, os “juízos sintéticos 
a priori
”, como se
esclarecerá logo mais.
Kant, em contraposição ao racionalismo tradicional, demonstrou que o sujeito “constitui” o conhecimento, até mesmo
no momento fundamental da 
sensação.
 Ser impressionado por algo, ter uma sensação, não equivale a uma atitude passiva de
mera ordenação do material sensível recebido. As sensações só podem se dar no âmbito e no alcance de nossos sentidos e
na condicionalidade geral do 
espaço
 e do 
tempo.
 O que “vemos” põe-se de antemão nos limites de nossa capacidade e
condicionalidade visiva. O homem, portanto, no ato de conhecer, desde o fato primordial da sensação, imprime a marca de
sua subjetividade em “algo” que se torna “objeto”. Conhecer é, de certa maneira, submeter algo à nossa subjetividade.
Alguns expositores de Kant lembram imagem feliz, quando dizem que nós não podemos apanhar um bloco de neve, sem lhe
imprimir a forma de nossos dedos. O que é conhecido conserva sempre os sinais das garras apreensoras de nossa
subjetividade.
O conhecimento, portanto, segundo o criticismo, implica sempre uma contribuição positiva e construtora por parte do
sujeito cognoscente em razão de algo que está no espírito, 
anteriormente à experiência do ponto de vista gnoseológico
.
Kant, aliás, leva tão longe esse elemento de subjetividade que, segundo os neokantianos da Escola de Marburgo
(Cohen, Natorp), em sua doutrina é o método que cria o objeto, ou, por outras palavras, é o sujeito que constrói seu próprio
objeto, não sendo 
a coisa em si
 algo de realmente “existente”, embora incognoscível, mas sim mero limite negativo do
conhecimento.
32.
 No criticismo kantista, o conhecimento é sempre uma subordinação do real à medida do humano. Kant quis
esquematizar essas medidas, pensando-as rígidas e predeterminadas, como se fosse possível catalogar, de maneira
definitiva, os modos de conhecimento em função de uma concepção imutável do espírito, como dotado de categorias fixas, a
cujos esquemas se subordinaria qualquer experiência possível
7
. Para
 melhor esclarecer essa posição kantiana, não será
demais lembrar aqui, sumariamente, como ele apresentava o problema do 
espaço
 e do 
tempo
, como intuições puras,
condições ou formas 
a priori
 da sensibilidade.
Antes de Kant, quando se falava em espaço ou em tempo, a idéia dominante era no sentido de algo de externo ao
homem, ou de “objetivo”, no sentido psicológico deste termo. Se vejo que um livro está sobre a mesa, a inclinação natural
de meu espírito é ver ou conceber o espaço como algo estranho à minha subjetividade. O espaço é tido como algo que
envolve as coisas ou em que as coisas se situam. Pois ainda que pareça estranho, Kant começou exatamente a contestar essa
afirmação do senso comum, tentando integrar em uma síntese as concepções puramente objetivistas ou subjetivistas até
então elaboradas no plano filosófico. Kant diz que nós nos iludimos pensando que as coisas se encontram no espaço ou que
os fatos se desenrolam no tempo. Tempo e espaço não existem fora de nós, mas, ao contrário, são formas de nossa
sensibilidade interna ou externa; tempo e espaço são condições do conhecimento humano. É o homem que não pode
perceber as coisas senão no espaço e no tempo, que são, assim, de ordem transcendental. Para tornar mais clara esta noção,
imagine-se uma pessoa que, desde o nascimento, tenha usado óculos vermelhos ou azuis, e que jamais tenha sido privada,
por um instante sequer, de tais lentes. Esse indivíduo terá uma visão especial do mundo, na plena convicção de que as
coisas têm um tom vermelho ou azul.
Assim o espaço e o tempo. Espaço e tempo são lentes graças às quais percebemos as coisas, ou melhor, realizamos a
síntese das percepções. O espírito humano, portanto, quando apreende as coisas, faz as coisas passarem por estes crivos
espaço-temporais e só por esforço de análise se capacita de que está em si o que lhe parece provir do mundo exterior. O
entendimento, em seguida, recebendo o material das sensações, enlaça os dados sensíveis segundo conceitos fundamentais
ou categorias 
a priori
, que Kant cuidadosamente pretende catalogar, discriminando doze categorias originárias, como as de
“unidade”, “pluralidade”, “substância”, “causalidade” etc., todas concebidas como funções lógicas referidas 
a priori
 aos
objetos da intuição em geral.
A doutrina transcendental do espaço e do tempo conta, ainda hoje, com certo número de adeptos. Há quem considere
esta parte da Filosofia de Kant incontestável, muito embora tal reconhecimento da 
transcendentalidade
 não implique
absolutamente a aceitação da concepção 
monovalente
 de Kant, correspondente aos pressupostos da Física clássica. 
É
inegável que se deve ao filósofo germânico a perspectiva de uma noção de espaço e de tempo em função tanto do sujeito
cognoscente como das realidades cognoscíveis. Não cabe aqui, nos limites desta obra de iniciação, demonstrar o que há de
vivo e de morto na teoria espaçotemporal de Kant, e como a concepção 
plurivalente
 do espaço e do tempo, ou melhor, do
espaço-tempo, posta pela Nova Física e pelo relativismo de Einstein, não é incompatível com uma fundamentação
transcendental de novo tipo, o ontognoseológico.
O certo é que há muita diferença entre a posição kantista e a dos racionalistas ou a dos empíricos. Se espaço e tempo
são 
qualidades
 inerentes ao nosso espírito, algo que “tem 
validade
 objetiva, mas não 
realidade
 objetiva”, resulta que, no
ato de conhecer, há uma contribuição positiva do sujeito, que dá ao real a 
forma
 que a subjetividade impõe: — daí concluir
Kant que o espírito é 
legislador
 da naturezas
8
.
A doutrina do espaço e do tempo Kant a desenvolve na 
Crítica da Razão Pura
, naquela parte que ele denomina
Estética Transcendental, empregando o termo Estética no sentido especial de teoria da sensibilidade, e não como doutrina
do belo ou teoria da arte.
Ao fazer tais afirmações sobre o espaço e o tempo, que é que Kant comprovava? Comprovava a insuficiência do
empirismo, que pretendia subordinar a validade do conhecimento aos fatos particulares. Kant demonstrou que qualquer
observação de um fato já está subordinada a condições que são próprias do sujeito cognoscente. A própria sensação visual
ou auditiva já é condicionada por algo que pertence ao sujeito, ou seja, pelas formas 
a priori
 do espaço e do tempo. Antes
de ver, só se pode ver no espaço e o espaço pertence ao sujeito, como condição de ver
9
.
Como se vê, põe-se no cerne do pensamento kantista a afirmação do “poder originário sintetizador do espírito”, o que
explica possa toda a sua Gnoseologia girar em torno desta pergunta primordial: “
Como são possíveis juízos sintéticos ‘a
priori’?
” Não é demais focalizar a importância deste tema.
JUÍZOS ANALÍTICOS E SINTÉTICOS
33.
 Como já foi observado em outra oportunidade (v. pág. 15), consolidou-se, a partir de Kant, a distinção entre 
juízos
analíticos
 e 
juízos sintéticos
, no sentido especial de que, nos primeiros (ex.: “o triângulo tem três lados”), o respectivo
predicado já está incluído no sujeito, ou, consoante explicação do mencionado filósofo, “o enlace do sujeito com o
predicado se concebe por identidade”; nos juízos sintéticos, ao contrário, o predicado expressa sempre algo que não se
contém necessariamente no sujeito, traduzindo um acréscimo às conotações deste (ex.: este livro é encadernado).
Os 
juízos analíticos
 são 
a priori
, dotados de validade universal e necessária, independente da experiência: o seu valor
é meramente 
explicativo
, o que não impede possam ter a mais relevante significação, como ocorre em vários ramos do
saber. Em tais juízos o predicado não designa senão uma nota já implícita no conceito do sujeito, de sorte que são
puramente formais, vazios ou destituídos de conteúdo. Em geral os neopositivistas e muitos lógicos contemporâneos
consideram-nos, pura e simplesmente, 
tautológicos
, chegando alguns ao extremo de recusar validade universal e necessária
às 
proposições analíticas
, que seriam apenas “modos de uso da linguagem”, o que levaria a um inevitável e absurdo
solipsismo lingüístico.
Os 
juízos sintéticos
 — ressalva feita à posição fundamental de Kant, e à de quantos, de uma forma ou de outra, acolhem
a sua teoria trans
cendental dos juízos sintéticos 
a priori
 — são considerados 
sempre a posteriori
: a sua validade é
particular e contingente, visto como o acréscimo, expresso pelo predicado, é fruto de determinada experiência, estando,
assim, o enlace lógico entre o sujeito e o predicado subordinado à particularidade e à contingência dos fatos observados.
Ora, partindo da análise da natureza de tais juízos, Kant foi levado a formular um dos máximos problemas da teoria do
conhecimento, afirmando que tanto os analíticos quanto os 
sintéticos a posteriori
 não podiam ser os juízos próprios das
ciências.
Se os juízos analíticos só repetem ou tornam explícitas as notas conceituais do sujeito, indagou ele, como explicar-se o
progresso das ciências, a progressão incessante de verdades novas que caracteriza o saber científico?
Se, por outro lado, os juízos sintéticos só possuem uma validade relativa ao campo dos fatos observados, que
explicação se poderá dar às verdades necessárias e verificadas que as ciências revelam?
Se assim é, conclui Kant, é preciso reconhecer que as ciências elaboram juízos de uma terceira espécie, até então ainda
não lembrados, e a que ele denominou 
juízos sintéticos a priori
. Daí o problema que marca o fulcro de toda a 
Crítica da
Razão Pura
: “Como são possíveis juízos sintéticos 
a priori
?”
Demonstrar a possibilidade e a necessidade lógicas dessa terceira espécie de juízos, que participem, ao mesmo tempo,
da validade universal e 
a priori
 dos juízos analíticos, assim como da natureza produtiva ou aditiva dos juízos sintéticos, eis
o propósito dominante e prévio do criticismo kantiano.
Chega o nosso filósofo à conclusão de que é possível o conhecimento 
a priori
 de objetos, ou, por outras palavras, que,
quando se enuncia cientificamente algo acerca da realidade, o juízo que opera tal enlace lógico possui uma 
validade
necessária
, que ultrapassa os limites ou o âmbito em que se contenham os dados experimentados: essa possibilidade de
formular juízos, com base na experiência, mas de uma validade que a transcende, explica-se, na doutrina de Kant, à luz do
caráter ou da estrutura da consciência cognoscente. Esta é concebida como sendo dotada de um poder originário e 
a priori
de síntese, que atua com “formas da sensibilidade” e com “categorias ou conceitos funcionais do entendimento”, ordenando
os “dados” das sensações e enlaçando-os constitutivamente, afinal, na unidade lógica e integrante dos 
juízos sintéticos a
priori
.
CRITICISMO ONTOGNOSEOLÓGICO
34.
 A nosso ver, o que há de essencial na Gnoseologia de Kant, representando uma contribuição positiva no pensamento
posterior, é essa concepção do espírito humano como 
transcendentalmente capaz de instaurar enlaces lógicos
,
sinteticamente superadores e necessariamente válidos
, em confronto com os dados de experiência em que se baseiam.
Damos o nome de 
poder nomotético
 a essa capacidade que tem o espírito humano de ordenar normativamente, em novas
sínteses, os dados múltiplos e esparsos da experiência.
Não é demais advertir que o 
a priori
 kantista não equivale a “inato”, nem tampouco significa algo que preceda no
tempo à experiência. Corresponde, antes, ao que é independente da experiência individual. Representa, ao mesmo tempo, a
forma legal ou constitutiva da experiência mesma, pois é a consciência cognoscente (considerada 
universalmente
, e não
como consciência deste ou daquele outro indivíduo) que, segundo Kant, cria de certa forma os objetos, segundo leis que lhe
são anteriores e próprias, ordenando o mundo disperso ou informe das sensações “recebidas”, segundo as formas do espaço
e do tempo, e os enlaces das “categorias”
10
.
Conceber o 
a priori
 kantista como uma versão de “inatismo” seria perder de vista o que há de essencial em seu
pensamento: o caráter transcendental sintético dos enlaces, graças aos quais pensamos “objetos”, tendo como condição
primeira o que Kant denomina “a unidade transcendental ou objetiva da percepção”.
O criticismo não se reduz, no entanto, apenas à condicionalidade lógico-formal de Kant. No movimento criticista, 
lato
sensu
, podemos incluir doutrinas de nossos dias, ligados especialmente aos nomes de 
Edmundo Husserl, Max Scheler e
Nicolai Hartmann, que reconhecem elementos de verdade no kantismo, mas repudiam seu formalismo, acentuando o valor
próprio do “objeto” e a existência de outras condicionantes no ato de conhecer. Existe na obra desses grandes mestres uma
revalorização do objeto, parecendo-nos decisiva a análise minuciosa do ato de conhecer por eles processada, embora
divirjamos de suas conclusões em pontos que nos parecem fundamentais. Não é demais lembrar que uma das grandes
correntes do criticismo contemporâneo é representada pela Escola de Frankfurt de Horkheimer, Adorno, Marcuse e
Habermas, que, a nosso ver, constitui uma tentativa de superar as aporias da dialética hegeliano-marxista, a fim de, com
apoio em certos valores da Filosofia de Kant, preservar a linha essencial de uma concepção materialista da História
11
.
A posição vinculada a Husserl, Scheler e N. Hartmann tem sido chamada de neo-realismo, de 
realismo crítico
 ou de
criticismo realístico (v. cap. seg.), exatamente porque, sem abandonar certas exigências do criticismo transcendental, põe
em evidência a natureza própria ou as estruturas peculiares da 
realidade.
 Entendemos que tal orientação devese estender ao
estudo de 
todas as condições do conhecimento
, 
lógicas
, 
axiológicas e históricas
.
Diremos, apenas para mostrar certas tendências dessas doutrinas, que se Kant nos fala de formas 
a priori
 no sujeito, há
pensadores que invocam também formas 
a priori
 do objeto ou do real, 
algo que deve também ser pressuposto no objeto
para ser possível a experiência do conhecimento
.
Kant explica-nos que há formas e categorias 
a priori
 em nosso espírito, na sensibilidade e na inteligência, com uma
função legisladora da realidade. Quer dizer que o espírito já é portador de esquemas ou leis 
a priori
, que se não devem
confundir com conceitos ou idéias inatas. Para Kant, como para todos os criticistas, não existem idéias inatas; não há na
razão idéias inatas, mas certas formas ou categorias puras que condicionam a experiência, revelando-se em função dela: —
a experiência só é possível em virtude daqueles esquemas.
Ora, alguns filósofos contemporâneos sustentam que na realidade há também um 
a priori material
; que há um 
a priori
ôntico
, e não apenas um 
a priori gnoseológico
, ou, mais claramente, que, se os objetos fossem em si indeterminados, não
haveria possibilidade de serem captados pelo espírito, que não pode ser concebido como produtor de objetos, 
ex nihilo
.
É essa a orientação crítica implícita em todas as formas atuais do neo-realismo, inclusive no ontognoseológico que
corresponde propriamente a nosso pensamento
12
.
Por outro lado, observamos que Kant indagou das condições transcendentais do sujeito cognoscente, mas o projetou na
abstração de um 
eu puro
, estático, pressuposto idêntico e imutável em todos os entes humanos. Esse eu transcendental foi
por ele absolutizado segundo determinado modelo, como algo fundamentalmente a-histórico, como um ponto lógico e
imutável de universal referibilidade.
Além de ser assim pressuposto, o 
eu transcendental
 ficou reduzido a esquemas racionais imutáveis em uma 
tomada de
posição invariável e universal em face de todas as experiências possíveis
. Kant esquematizou o sujeito cognoscente,
cerrando-o nas formas puras da sensibilidade e nos conceitos rígidos do entendimento, não atendendo 
à condicionalidade
social e histórica de todo conhecimento
, isto é, à ineliminável natureza histórica do ser do homem.
Por outro lado, sua Gnoseologia limita-se ao plano puramente especulativo, quedando fora dela o campo do 
valioso
, o
qual deve sujeitar-se à indagação crítico-transcendental, a fim de não resultar sacrificado o problema essencial do conteúdo
ético. Daí o insubsistente contraste, em seu sistema, entre 
experiência cognoscitiva
 e 
experiência ética
, não aplicando à
segunda (por não a entender “experiência” no rigoroso sentido de sua concepção) as conclusões gnoseológicas postas para
a primeira
13
.
A historicidade circunstancial do sujeito cognoscente, sem sacrificar sua contribuição própria no ato de conhecer,
implica a sua relação com o mundo circundante, em que ele necessariamente se insere, revelando-se desse modo que há um
problema irredutível do 
objeto
 em correlação necessária com o 
sujeito
, e que a exigência de um plano transcendental do
conhecimento não implica subordiná-lo, de maneira absoluta, a um eu transcendental, com olvido da transcendentalidade
objetiva. Se não podemos conhecer algo com abstração do espaço e do tempo, também não podemos conceber o sujeito
cognoscente abstraído de suas circunstâncias histórico-sociais.
Como se vê, parece-nos impossível manter a concepção esquemática ou “pré-categorizada” do espírito, tal como Kant
a modelou segundo a imagem da ciência de seu tempo, pois, no fundo, a rigidez de seus esquemas representaria uma
limitação, de ordem contingente e empírica, imposta ao 
poder sintético a priori
 justamente atribuído ao espírito humano em
sua universalidade.
Estas observações resultam, tanto da pesquisa de pensadores que partiram, de certa forma, de matrizes kantistas para
superá-las, como é o caso de N. Hartmann, Max Scheler, Ortega y Gasset ou Külpe, como também das indagações que
alguns cultores da Nova Física realizaram sobre a validade das categorias kantianas em face dos últimos resultados das
ciências.
Cabe observar que nenhum pensador soube, melhor do que Ortega y Gasset, demonstrar a “circunstancialidade” ou
“condicionalidade” do ser humano. A tão conhecida afirmação, do citado filósofo espanhol, de que “
eu sou eu e a minha
circunstância
” tem um sentido radical, valendo tanto no plano metafísico como no gnoseológico, pois a “circunstância”
começa do próprio homem, de seu modo de ser existencial, e não se refere apenas a fatores extrínsecos ao homem mesmo,
como seriam os de caráter sociológico, econômico ou histórico, como sustentam alguns partidários de Sociologia do
conhecimento. Esta veio trazer uma contribuição muito fecunda à Gnoseologia, mas é preciso superar os pressupostos
empiricistas a que ficam ligados vários de seus adeptos.
POSIÇÃO DE HEGEL
35.
 A esta altura, poderá surgir uma pergunta: — onde colocar a Filosofia hegeliana, onde situar o idealismo de Hegel?
É possível encontrar 
em vários autores a classificação de Hegel como 
racionalista
 puro. Esta classificação, a nosso ver,
não é de todo procedente.
George Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) nunca concebeu a razão de maneira abstrata, separada dos dados
empíricos; ao contrário, o que distingue a Filosofia de Hegel é o desejo de levar a posição kantista até as que lhe parecem
ser suas últimas conseqüências, partindo da idéia fundamental do espírito como “síntese 
a priori
”, como força sintética
constitutiva da realidade cognoscível
14
.
Kant quis conciliar empiria e razão, através de uma composição, de uma síntese, vendo na razão uma forma e nos dados
da intuição sensível um conteúdo. Para Kant, como já dissemos, a razão é a forma ordenadora de um conteúdo que a
experiência fornece. É uma concepção de certa maneira estática, com a qual Hegel não concordou. O mestre da
Fenomenologia do Espírito
 não se contentou com uma adequação estática entre o empírico e o racional, mas,
desenvolvendo o pensamento crítico em função da afirmada “força sintética” do Espírito, levou a cabo uma verdadeira
fusão entre o real e o racional.
Para Hegel, é falho de sentido algo de empírico que não seja racional, ou algo de racional que não seja empírico. A
tese revolucionária de Hegel consiste na afirmação, feita aliás na introdução de seu livro sobre Filosofia do Direito, de que
“
o que é real é racional e o que é racional é real
”
15
.
Esta afirmação hegeliana, que coloca o problema do conhecimento em forma dinâmica, em uma síntese de “processus”
ou de desenvolvimento, tem grande importância para a história da cultura humana. Há muitos que afirmam que o idealismo
hegeliano é uma coisa morta. Achamos, no entanto, que se trata de Filosofia de irrecusável atualidade, pois são ainda temas
da Filosofia de Hegel que agitam os dois mundos: o Oriental e o Ocidental.
Toda a dialética de Karl Marx (1818-1883) brota do pensamento hegeliano, assim como muitas colocações filosóficas
de nossos dias, na 
Europa ou na América, ainda refletem a presença do autor da 
Enciclopédia das Ciências Filosóficas
,
especialmente no que se refere à idéia de 
cultura
 e à concepção da sociedade e do Direito como expressões do 
espírito
objetivo
.
Onde colocar essa doutrina que identifica real e racional? No nosso entender, é uma derivação do criticismo ou, por
outras palavras, é um desenvolvimento da Filosofia transcendental em universalidade concreta, razão pela qual preferimos
situá-la como 
derivação do criticismo
 kantista, cujo subjetivismo supera. É, se quiserem, um “racionalismo de concreção”,
mas não um racionalismo abstrato, puramente lógicoformal e sem conteúdo.
Para arrematar este cotejo de doutrinas, não é demais acrescentar que a linha do criticismo é a que se mostra mais
fecunda a uma especulação filosófica que não pretenda perder contacto com as conquistas das ciências empíricas, sem se
reduzir ao que Husserl denomina “ingenuidade imortal” do cientista perante a realidade. Nesse sentido, julgamos necessário
superar a posição de Kant, tendo presente Hegel, para situarmos o problema em função concomitante do 
sujeito
 e do 
objeto
,
naquilo que denominamos “
criticismo ontognoseológico
”
16
.
Em conclusão, não estamos de acordo com a concepção que Kant tinha do espírito, que era por demais formal e
estática, mas reconhecemos que ele viu bem quando ensinou que não podemos conhecer a não ser na medida de nossa
capacidade e segundo moldes projetantes de nosso espírito, que se distingue por sua energia sintética e inovadora. De certa
forma, é preciso retomar o caminho de Hegel, que bem compreendeu as apontadas deficiências, mas, ao procurar superá-
las, atendendo às exigências concretas do real, segundo a sua dialética dos opostos, comprometeu a liberdade instituidora
do espírito, a contribuição fundamental de Kant que nos cumpre preservar. Hegel situou definitivamente o fulcro essencial
da contribuição de Kant à história da Teoria Geral do Conhecimento e à Filosofia quando salientou o sentido
revolucionário 
de sua concepção nomotética e criadora do espírito, capaz de ordenar normativamente a multiplicidade
amorfa dos dados sensíveis, pondo as bases do saber científico, que se desenvolve segundo sínteses sucessivas, sempre
sujeitas a novos testes e revisões.
Quando Husserl nos diz que o eu outorga sentido às coisas, ele não faz senão dar uma formulação nova e original à tese
kantiana do 
poder nomotético
 do espírito, correlacionando-o com as configurações 
a priori
 da realidade, que o sujeito
cognoscente capta e desenvolve segundo estruturas intelectivas. É nesse sentido que se fala em 
a priori material
 como uma
das contribuições da fenomenologia husserliana, ou nos referimos à “Ética material dos valores” de Max Scheler.
Poder-se-ia dizer que, se Kant nos revelou o poder nomotético do Espírito, ou, mais particularmente, do homem que
conhece, Hegel nos apontou para o valor da Idéia que transcende as conjunturas históricas do que se conhece. A nosso ver,
o problema do conhecimento deve ser posto à luz dessas duas perspectivas, no fundo complementares.
Capítulo IX
DO CONHECIMENTO QUANTO
À ESSÊNCIA
36.
 No desenvolvimento do estudo gnoseológico, vamos tratar de matéria da mais alta importância, do conhecimento
quanto à sua essência. É este o ponto culminante da teoria do conhecimento, onde se operam as divergências fundamentais.
É claro que não nos será dado focalizar senão poucos aspectos da questão, procurando determinar com certo rigor
alguns conceitos indispensáveis ao trato com os problemas da Filosofia.
Cabe-nos, em síntese, dar resposta a estas perguntas: Que é que, em última análise, se conhece do “mundo real”?
Conhecemos as 
coisas
 como elas são, e elas são em si como nós as conhecemos? Note-se que o presente estudo se
desenvolve no plano da Gnoseologia, e não da Metafísica, à qual compete renovar as citadas perguntas, mas transcendendo
a correlação sujeito-objeto, segundo vias e processos que não cabe aqui examinar.
Já vimos que o conhecimento é sempre uma relação ou um laço entre o sujeito que conhece e “algo” conhecido que
denominamos “objeto”. O sujeito e o objeto são os termos ou os elementos essenciais de todo conhecimento. Para que haja
conhecimento, é necessário que o sujeito esteja em intencionalidade de conhecer, assim como é necessário que algo exista
em condições de ser apreendido pelo sujeito. Surgem daí duas possibilidades: ou se exagera o papel do objeto no ato de
conhecer, ou se superestima a contribuição do sujeito no conhecimento. As duas correntes-limite são, portanto, postas e
desenvolvidas em função da maneira pela qual se concebe o predomínio ou a exclusividade do sujeito ou, então, a do
objeto.
Quando o objeto do conhecimento é de natureza 
ideal
, como os objetos da Lógica e da Matemática — questão que será
melhor examinada no Título seguinte destas Lições —, o problema de certa maneira 
se simplifica, porquanto os 
objetos
ideais
 são produtos do próprio pensamento.
A questão põe-se de maneira mais direta com relação aos objetos naturais, 
físicos
 e 
psíquicos
.
O REALISMO
37.
 É a orientação ou atitude espiritual que implica uma preeminência do objeto, dada a sua afirmação fundamental, de
que 
nós conhecemos coisas
. Daí o emprego da palavra “realismo”, que diz respeito à “coisa” (
res
) reconhecida como
independente da consciência.
Os idealistas, ao contrário, não obstante todas as suas variações, apegam-se à tese fundamental de que não conhecemos
coisas, mas sim 
representações de coisas
 ou as coisas 
enquanto representadas
.
Vejamos, separadamente, cada uma dessas posições.
O realismo é a atitude natural do espírito humano. Quando o homem aceita a identidade de seu conhecimento com as
coisas que sua mente menciona, sem formular qualquer pergunta a respeito, nós temos o 
realismo ingênuo
, que é pré-
filosófico, ou seja, anterior a qualquer pergunta, a qualquer “problema”. É a atitude do homem comum, que não se propõe o
problema da adequação entre as “noções do real” e a realidade mesma, nem imagina a possibilidade do pretender-se
reduzir tudo ao plano do sujeito que conhece. Conhecemos coisas e as coisas são tais como nos aparecem.
No realismo ingênuo, há uma aceitação espontânea do que se oferece ao homem como suscetível de suas sensações e de
sua representação. É claro que esta atitude não possui em si qualquer significado filosófico, porquanto não envolve
nenhuma indagação sobre a certeza e a validade universal do conhecimento.
Quando o realismo indaga de seus fundamentos e procura demonstrar que suas teses são verdadeiras, é que surge
propriamente a atitude filosófica, que não deixa, porém, de ser “atitude natural”, como tendência comum do espírito
humano. Poderíamos denominá-lo 
realismo tradicional
, visto como a corrente que sustenta tal maneira de ver é aquela que
invoca a tradição clássica, de Aristóteles aos nossos dias.
Os que adotam uma atitude realista seguem orientações diversas, como, por exemplo, os que se apóiam em dados das
“ciências naturais”, 
ou os que se fundam em pressupostos do criticismo transcendental, ou do intelectualismo aristotélico.
Quando o realismo acentua a verificação de seus pressupostos e conclui pela funcionalidade sujeito-objeto,
distinguindo as camadas cognoscíveis do real assim como a participação, não apenas ativa, mas 
criadora
 do espírito no
processo gnoseológico, temos o 
realismo crítico
.
Distingue-se este por admitir que conhecer é sempre conhecer 
algo
 posto fora de nós, mas que, se há conhecimento de
algo, não nos é possível verificar se o objeto, que nossa subjetividade compreende, corresponde ou não ao objeto tal como
é em si mesmo. Também não se pode asseverar, de antemão, que tal “objeto” não possa ser enriquecido ou retificado em
virtude de novas captações de aspectos diversos do real. Concebe, pois, o conhecimento como um processo no qual o
sujeito cognoscente 
contribui
 criadoramente, convertendo “algo” em “objeto”.
38.
 O 
realismo
 apresenta muitos argumentos para mostrar a verdade de sua tese, no sentido de que os objetos
correspondem, parcial ou totalmente, aos conteúdos da percepção, ou, no sentido de que as coisas preexistem com as
mesmas qualidades, antes do homem as conhecer, de maneira que o conhecimento sempre se refere a algo que se não inclui
no puro ato de conhecer.
Dentre os argumentos invocados, lembraremos apenas três, para simplificar a explanação da matéria. Dizem os
realistas que a espécie humana varia de indivíduo para indivíduo, e que cada homem não é mais hoje o que foi ontem. Não
existe uma igualdade biopsíquica entre os indivíduos, visto como todos são diferentes quanto às suas qualidades físicas ou
às aptidões psíquicas. Ora, se todos os homens são diversos, mas chegam à mesma afirmação a respeito de “algo”
percebido, é porque existem em “algo” elementos estáveis, não subordinados às variações subjetivas. Se o sujeito fosse
fator “determinante” daquilo que se conhece, haveria uma percepção distinta para cada sujeito e não seria possível haver
ciência, nem comunicação de ciência. Se existe intersubjetividade dos objetos da percepção e uma ciência comum entre os
homens, ciência esta que uma geração transmite às outras, é porque existe um 
elemento real
 que as percepções
“reproduzem”, parcial ou totalmente, sendo dotado de qualidades que não se subordinam ao esquema deste ou daquele outro
indivíduo, ou à subjetividade em geral.
Acrescentam os realistas que se o real pudesse ser reduzido ao pensamento, ou à idéia, não haveria explicação possível
para o erro. Se idéia e objeto são uma e a mesma coisa, torna-se impossível conceberse uma idéia inadequada, por sua não
correspondência ao objeto.
Finalmente, invoca-se a independência existente entre a percepção e os objetos da percepção, da qual resulta que os
objetos, observados em tempos diversos e sujeitos a variações múltiplas, possuem um ser real não redutível à consciência
percipiente.
Há, portanto, no realismo, uma tese ou doutrina fundamental de que existe uma correlação ou uma adequação da
inteligência a “algo” como objeto do conhecimento, de maneira que nós conhecemos quando a nossa sensibilidade e
inteligência se conformam a algo de exterior a nós. Conforme o modo de entender-se essa “referibilidade a algo”, bifurca-
se o realismo em realismo tradicional e realismo crítico, sobre o qual volveremos logo mais.
O IDEALISMO
39.
 O 
idealismo
 representa posição marcadamente distinta, quer considerado em sua expressão 
ontológica
, ou
platônica, ou em sua feição moderna, de cunho essencialmente 
gnoseológico
.
O 
idealismo
 de Platão (427-347 a.C.) poder-se-ia chamar idealismo transcendente, ou da transcendência, pois para o
autor de 
Fedro
 as idéias ou arquétipos ideais representam a realidade verdadeira, da qual seriam meras cópias imperfeitas
as realidades sensíveis, válidas não em si mesmas, mas enquanto participam do ser essencial. Por ter convertido as idéias
em “realidades últimas”, sustentam alguns que a doutrina platônica poderia ser vista também como uma forma de realismo,
reservando-se a expressão 
idealismo
 para designar aquela especial filosofia e concepção do mundo que tem início com
Descartes. O que importa, no entanto, é distinguir entre o caráter 
ontológico
 do idealismo clássico e o 
gnoseológico
 do
moderno.
Dada a afirmada “existência das idéias”, ou melhor, por sua concepção das idéias como “essências existentes”, Platão
não as subordina ao sujeito cognoscente e, de conseqüência, não as põe como momento do processo cognoscitivo. De certa
maneira, se o homem moderno se 
eleva ao plano das idéias a partir de processos de conhecimento, no idealismo clássico ou
ontológico a prévia existência das idéias é que condiciona a possibilidade de ser e conhecer no mundo empírico. Daí
ensinar o mestre da Academia serem as idéias como o sol que ilumina e torna visíveis as coisas.
A bem pensar, o de Platão é o idealismo que reduz o real ao ideal, resolvendo o 
ser
 em 
idéia
, posição renovada, por
outras vias e com diversas perspectivas, pela doutrina hegeliana, encerrando o ciclo desenvolvido na versão gnoseológica
da cultura moderna.
Do ponto de vista da Teoria do Conhecimento, é, porém, o 
idealismo imanentista
 que nos deve sugerir algumas
ponderações.
40.
 Os idealistas modernos partem da afirmação de que as coisas não existem por si mesmas, mas na medida e enquanto
são representadas ou pensadas, de maneira que só se conhece aquilo que se insere no domínio de nosso espírito e não as
coisas como tais.
Enquanto no realismo o conhecimento é uma captação da 
res
, ou uma apreensão do real, no idealismo vemos a
tendência de subordinar tudo a esquemas ou “formas” espirituais. No idealismo, em suma, declara-se que o homem, quando
conhece, não copia uma realidade exterior a ele, 
já dada
, mas cria um objeto com os elementos de sua subjetividade, sem
que “algo” 
gnoseologicamente
 (note-se esta limitação ao plano do conhecimento) preexista ao “objeto”.
Não devemos, é claro, confundir a palavra “idealismo” no seu sentido epistemológico ou gnoseológico com a
expressão que o mesmo termo pode ter no plano da Ética. Nós, muitas vezes, nos referimos a um homem, louvando-o por
seu “idealismo”, e, nesta circunstância, não estamos usando o vocábulo no seu sentido gnoseológico.
“Idealismo”, em sentido moderno, é a doutrina ou corrente de pensamento que subordina ou reduz o 
conhecimento
 à
representação ou ao processo do pensamento mesmo, por entender que a verdade das coisas está menos nelas do que em
nós, em nossa 
consciência
 ou em nossa 
mente
, no fato de serem “percebidas” ou “pensadas”. Nunca é demais esclarecer,
como faz Julius Binder, que o idealismo não significa negação da realidade, como se esta fosse mero conteúdo de
representação, nem significa fuga da realidade em busca de um mundo melhor e mais belo, de puros pensamentos. Idealismo
significa, ao 
invés, compreensão do real como idealidade, o que equivale a dizer como realidade do espírito
1
.
Como é que se forma, porém, a representação ou a conceituação das coisas? Há duas explicações fundamentais. Uns
dizem que nós conhecemos as coisas tão-somente por aquilo que elas significam no plano da consciência, de maneira que o
conhecimento se resolve sempre em 
uma explicação de ordem psicológica
; outros apresentarão soluções de ordem 
lógico-
conceitual
.
Temos, pois, em primeiro lugar, o chamado idealismo psicológico ou “conscienciológico”, que consiste em dizer que a
realidade é cognoscível se e enquanto se projeta no plano da consciência, revelando-se como momento ou conteúdo de
nossa vida interior. O que se conhece não são coisas, mas imagens de coisas. É nesse sentido que poderíamos interpretar o
aforismo de George Berkeley (1685-1753): 
esse est percipi
 — “ser é ser percebido”. Isto quer dizer que as coisas, casas,
montanhas, rios, em uma palavra, todos os seres sensíveis, não têm uma existência, real ou natural, distinta de como são
percebidos pelo entendimento
2
. O homem não conhece as coisas, mas a representação que a nossa consciência forma em
razão delas. Essa é a orientação do idealismo subjetivo, que apresenta seus maiores representantes na cultura britânica,
desde Locke e Berkeley a David Hume.
41.
 A outra orientação idealista, como já adiantamos, é de natureza lógica, envolvendo uma dificuldade maior em sua
compreensão. Não desconhecemos, é claro, a dificuldade de compreender a teoria idealista, que marca uma fuga da atitude
normal do homem comum. Não se pense, entretanto, que, pelo fato de ser fuga do normal, seja também fuga da verdade.
Muitas vezes a verdade está na luta contra a aparência, contra aquilo que parece normal ou “natural”. Durante milênios o
homem se contentou com a aparência da imobilidade da Terra, crendo que ao redor dela o Sol progredia no firmamento;
durante milênios se acreditou que o sangue não circulava, mas se continha nas veias como que 
dentro de um vaso. O
idealismo, de certa forma, é um desafio à atitude natural do ato de conhecer, envolvendo uma atitude de desconfiança ante o
que “parece já dado”.
O idealismo, especialmente na sua acepção lógica, parte da afirmação de que só conhecemos o que se converte em
pensamento, ou é conteúdo de pensamento. Ser, para o idealista, não é outra coisa senão 
idéia.
 “Ser” é “ser pensado”. Daí a
já lembrada afirmação incisiva que fez um dos idealistas modernos, Hegel, exatamente num livro de Filosofia do Direito:
— 
o que é racional é real
, 
o que é real é racional.
 Quando Hegel faz esta afirmação, ele a faz, muito embora o conteste, no
plano da Teoria do Conhecimento. Que é que se conhece? E a resposta é esta: — nós só conhecemos aquilo que elevamos
ao plano do pensamento, de maneira que só há realidade como realidade espiritual. Resumamos: “Ser é ser percebido” —
atitude psicológica; “ser é ser pensado” — atitude lógica.
Aqui há necessidade, naturalmente, de certo esforço para compreender-se o rigoroso significado de uma atitude que
parece paradoxal segundo os esquemas do comumente reconhecido como processo normal, natural ou espontâneo de
conhecer
3
.
POSIÇÃO DE KANT E DE AUGUSTO COMTE
42.
 FENOMENALISMO — Com esta expressão costuma-se indicar todas as doutrinas que reduzem o conhecimento ao
mundo dos fenômenos, excluindo qualquer possibilidade de determinação do absoluto, ou da “
coisa em si
”.
A primeira forma de fenomenalismo é o transcendental, de Kant, que se deve distinguir cuidadosamente do
fenomenalismo naturalístico ou empírico do positivismo, de ontem e de hoje.
Básica na doutrina kantista é, como vimos, a afirmação de que só conhecemos na medida de nossa capacidade
apreensora, pois preexistem no espírito humano, de maneira geral, certas condições que não provêm do “objeto”, mas que,
ao contrário, se impõem a algo, tornando-o “objeto”.
O tempo e o espaço, já o dissemos, são formas que preexistem no espírito, antes de se situarem as “coisas” no espaço e no
tempo, sendo formas 
a priori
 de nossa sensibilidade.
Tudo aquilo que se amolda ao nosso espírito torna-se objeto de experiência e, por conseguinte, fenômeno. Kant chama
de 
fenômeno
 aquilo que é objeto de experiência possível, ou seja, o que aparece e pode ser apreendido por nossa
sensibilidade, cujas intuições o intelecto ordena segundo suas “categorias”. A palavra fenômeno (phai + noumenon) traduz
aquilo que é apresentado ou se oferece. O que não chega a se oferecer ao espírito, nem se subordina ao trabalho inclusivo
da sensibilidade e do intelecto, é 
incognoscível
: é 
a coisa em si
 ou o 
noumenon
, limite negativo ou preclusivo da cognição.
Como se vê, o fenomenalismo de Kant admite a existência de algo meta-racional, como limite à cognoscibilidade do
sujeito, reputando que nós só conhecemos “fenômenos”, relações entre coisas, mas não a “coisa em si” mesma.
Não vamos aprofundar a indagação sobre a natureza da “coisa em si”, para sabermos se se trata de um 
limite
ontológico
 ou de um 
limite lógico
, pois o assunto nos levaria muito além das linhas gerais introdutórias a que nos
propusemos. Apesar das modificações introduzidas pelo filósofo na 2
a
 edição da 
Crítica da Razão Pura
, parece-nos que a
segunda solução é a que mais se harmoniza com a totalidade de seu sistema.
Cumpre observar, todavia, que, se Kant não considera possível o conhecimento racional do 
noumenon
, reconhece sua
postulação no plano da ação e dos deveres, no âmbito da vida prática. Sob um outro ângulo, fazendo uma distinção
essencial entre 
pensar
 (conceber ou representar algo segundo 
idéias
 problemáticas de razão) e 
conhecer
 (determinar algo
seguindo 
conceitos
 suscetíveis de verificação), afirma Kant que podemos 
pensar
 a 
coisa em si
 (tanto assim que nos
referimos a ela, ainda que para afirmar a sua incognoscibilidade), mas não a podemos 
conhecer
, isto é, torná-la “objeto” de
conhecimento verificado ou verificável. Em última análise, para Kant 
cognoscível
 é tão-somente o 
experienciável
.
No plano teorético ou da pura especulação, o homem chega até certo ponto, além do qual não pode passar, porque não
há experiência possível, não se insere mais algo nas condições cognoscitivas como fenômeno ou objeto de experiência
possível. O fenomenalismo de Kant é, 
pois, de tipo idealista (embora possa ser interpretado de outra forma, vendo-se na
“coisa em si”, não mero limite negativo da cognoscibilidade, mas uma verdadeira 
existência
 oculta) ou, em qualquer
hipótese, de feição subjetivista.
Este tipo de idealismo denomina-se 
transcendental
, porque admite que, antes de captarmos os dados da experiência, já
existem em nosso espírito certas formas que condicionam a captação do 
fenômeno mesmo. O transcendental põe-se
, 
pois
,
antes da experiência
, 
como condição lógica de sua compreensão
, 
muito embora só nos possamos dar conta dessa
verdade no decorrer da experiência
.
Não se confunda “transcendental” com “transcendente”. A “transcendência” implica a aceitação e a cognoscibilidade
de um mundo de fins ou de valores além daqueles que se tornam objeto de nossa experiência concreta. A
“transcendentalidade” indica apenas as 
qualidades a priori
 do espírito, como condição do conhecer. Sob certo prisma,
poder-se-ia dizer que 
transcendental
 se refere aos pressupostos 
lógicos
 dos entes, enquanto que 
transcendente
 diz respeito
à sua consistência 
ôntica
: o primeiro é um conceito de significação 
gnoseológica
; e o segundo é um conceito de alcance
metafísico
.
No idealismo kantiano, a “coisa em si” jamais se torna racional, porque jamais é apreendida por nosso espírito. Hegel,
como já vimos, contesta o dado irracional da “coisa em si” e afirma a identidade absoluta entre o pensar e o real, em um
panlogismo total
. É impossível afirmar-se uma coisa em si irracional, porque não há nada que possa “ser” fora do
pensamento. No momento em que dizemos que algo é pensado, há a necessidade absoluta de uma identificação gnoseológica
entre ser e conhecer: — a Lógica identifica-se com a Ontologia; a “teoria do ser” com a “teoria do conhecer”.
No fundo, em Hegel opera-se uma fusão entre a Metafísica e a Gnoseologia, ficando excluídas, por absurdas, todas as
formas de transcendência: a transcendentalidade se resolve na identidade do ser e do pensamento. A teoria do ser
transforma-se em teoria do pensamento. É por isso que a 
Lógica
 de Hegel 
é uma Lógica do ser
, 
a Metafísica do ser como
pensamento
.
43.
 Fenomenalista é também a conclusão do positivismo em geral, do evolucionismo de Spencer e dos neopositivistas,
segundo os quais “só conhecemos fenômenos”.
Augusto Comte — embora não admitindo algo de semelhante aos elementos 
a priori
 ou transcendentais de Kant —
sustentava que cientificamente só se conhecem relações, sendo absurdo falar-se em “conhecimento do absoluto”: — tudo é
relativo, e a essência do conhecimento são os fenômenos.
Para tais correntes, pois, o fenômeno é a realidade última: — não há outra coisa senão “fatos”, nem é possível
investigar algo que não sejam “relações” entre fatos. Perante o de Kant, este é um fenomenalismo empírico, ou objetivo, que
exclui o problema da “coisa em si”, reduzindo o real ao que nos revela a experiência numa atualização progressiva.
POSIÇÃO ONTOGNOSEOLÓGICA
44.
 Consoante nosso entendimento, a Filosofia contemporânea apresenta uma tendência muito acentuada no sentido de
superar explicações mais ou menos unilaterais, que ora apontam para o 
sujeito
, ora para o 
objeto
.
Certos autores, como Nicolai Hartmann (1882-1951), afirmam que no idealismo há um erro essencial, que consiste em
não proceder a uma análise objetiva, neutra e prévia, do próprio ato de conhecer.
Que é conhecer? 
Conhecer é conhecer algo
. Parece uma afirmação banal, mas é rica de conseqüências. No idealismo,
conhece-se ou pretende-se conhecer sem “algo” como termo do processo cognoscitivo e heterogêneo em relação ao sujeito.
Hartmann diz que, do ponto de vista puramente gnoseológico, sujeito e objeto são termos em correlação essencial,
porquanto não se pode falar em sujeito que não o seja para um objeto, nem é possível pensar-se em um objeto que não o
seja em razão de um sujeito, muito embora, a seu ver, nessa correlação não se esgote toda a relação do conhecimento. Há
uma relacionalidade, entre ambos, sendo preciso notar-se, no entanto, que nem o objeto se confunde ou se identifica com o
sujeito, nem o sujeito se identifica ou se confunde com o objeto. Os dois termos são essenciais à Teoria do Conhecimento,
cada um deles mantendo a sua polaridade
, como elementos heterogêneos
4
.
Sobre estas e outras considerações, o autor de 
Os Princípios de uma Metafísica do Conhecimento
 e outros mestres
contemporâneos fixaram as bases de uma doutrina gnoseológica, que se enquadra no “realismo crítico”, e que, a nosso ver,
redunda em um “realismo ontognoseológico”, porque representa, significativamente, uma revalorização do objeto, mas
levando em conta aquilo que é próprio do sujeito, e que não depende da realidade enquanto objeto.
Nessa doutrina reconhece-se, como nos parece certo, a função criadora do sujeito, mas não a sua função absoluta na
constituição ou produção do objeto, como sustentam, por exemplo, os neokantianos da Escola de Marburgo, para os quais o
método é constitutivo do objeto.
Sobre este assunto, consideramos necessário aduzir algumas observações, indispensáveis à compreensão posterior da
estrutura ou da consistência dos entes em geral.
Sujeito cognoscente e “algo real” são elementos essenciais a qualquer conhecimento do mundo da natureza e da cultura,
isto é, de quanto não seja conhecimento de meros 
objetos ideais
, como os da Matemática e da Lógica (cf. Tít. seg.).
Consideramos 
algo
 (
aliquid
) tudo que seja suscetível de tornar-se 
objeto.
 Se no plano dos objetos ideais há identidade
entre “algo” e “objeto”, que se distinguem apenas como posições do pensamento mesmo, já os objetos naturais ou culturais
suscitam o problema da adequação entre um e outro, entre o que é 
objeto
 (conteúdo de pensamento) e 
algo
 de extrínseco ao
pensamento, a que o pensamento se dirige, em uma “intencionalidade” que é traço essencial da consciência, consoante o
renovado ensinamento de Husserl.
Situando-se perante 
algo
, o sujeito põe logicamente o objeto, mas só o põe na medida em que converte em estruturas
“lógicas” as estruturas “ônticas” de algo. O sujeito é, assim, uma energia reveladora de 
determinações
 só logicamente
possíveis por haver em “algo” virtualidades de determinação. Daí dizermos que o conhecimento é um 
construído de
natureza
 “
ontognoseológica
”.
O sujeito apreende algo como “objeto”, mas resta sempre algo a conhecer; e, mais ainda, no ato mesmo de conhecer,
algo se conserva 
heterogêneo
, em relação ao sujeito mesmo, por ser transcendental em relação a ele e não se reduzir ao
âmbito do processo cognoscitivo.
O conhecimento depende, pois, de duas condições complementares: — um 
sujeito
 que se projeta no sentido de algo,
visando captá-lo e 
torná-lo seu; 
algo
 que já deve possuir necessariamente uma certa 
determinação
, uma certa estrutura
“objetiva” virtual, sem a qual seria logicamente impossível a captação. O ser não é nesse sentido, o absolutamente
indeterminado, 
mas antes o infinitamente determinável
. O sujeito não recebe de algo, passivamente, uma impressão que
nele se revele como “objeto”, nem algo se transfere ao plano do sujeito, reduzindo-se às suas estruturas subjetivas. Sob o
estímulo de algo, e na medida e em função de condições subjetivas e histórico-sociais — pois o realismo ontognoseológico
não olvida a inevitável condicionalidade social e histórica de todo conhecimento —, o sujeito, de certa maneira, “põe” o
objeto
, que pode não corresponder integralmente a algo, mas a algo com certeza sempre corresponde. Restringimos o
conceito hartmanniano do 
transobjetivo
 àquilo que ainda se não conhece, mas que pode ser objeto de conhecimento,
objiciendum
. Consideramos, por outro lado, 
objeto transcendente
 ou 
metafísico
 aquele a que só podemos nos referir de
modo 
conjetural
, como pressuposto da totalidade do processo cognoscitivo, como condição primeira do conhecer: — 
é
objeto metafísico
, porque transcende os quadros ontognoseológicos, é “algo” que se impõe como ponto a que tendem
indefinidamente as perspectivas do conhecer
5
.
Em suma, o pensamento tem o poder de pôr estruturas lógicas em função de estruturas ônticas, de maneira que há
sempre necessidade de determinar o método adequado ou correspondente a cada região ou a cada campo de realidade.
À metodologia abstrata sucede a metodologia concreta, plural e funcional, suscitada pelo princípio fundamental dos
pressupostos ontognoseológicos.

Capítulo X
DAS FORMAS DO CONHECIMENTO
45.
 Já vimos dois problemas relativos ao conhecimento. O primeiro quanto à sua origem e o segundo quanto à sua
essência; o terceiro refere-se às “formas do conhecimento” em função dos métodos de atingir-se a verdade.
É claro que estamos dando à palavra 
método
 acepção mais ampla do que a usual. Quando se fala em método, pensa-se
logo em um processo ordenatório da razão, capaz de conduzir-nos a determinados resultados certos e comprovados. A idéia
de método está, portanto, sempre ligada à idéia de um desenvolvimento 
racional
 segundo certa ordem ou disciplina do
espírito, progredindo segundo enlaces e conexões.
Vamos, no entanto, empregar a palavra método em um significado mais genérico, de modo a abranger todos os
processos ou meios de se captar a realidade, quer sejam processos discursivos da razão, quer sejam processos intuitivos,
de certo modo meta-racionais.
Isto porque o estudo que ora vamos desenvolver não é de Lógica ou de Metodologia, mas, sim, de Gnoseologia, isto é,
tem por finalidade indagar das possíveis posições cognoscitivas do espírito perante as diversas espécies de objeto, em sua
universalidade.
Pelas considerações expendidas, sabemos que todo conhecimento envolve uma relação entre o sujeito que conhece e
algo que, ao ser conhecido, é posto como objeto. O sujeito, por conseguinte, dirige-se para fora, visando trazer para si
“aspectos” de algo, 
segundo várias vias ou formas.
 Por quantos caminhos se atinge o real? As vias de acesso à realidade
empírica serão as mesmas indicadas para se atingirem objetos ideais, como os matemáticos?
Os processos podem ser, de maneira geral, discriminados em duas grandes classes, que são as dos processos de
cognição 
imediata
 e 
mediata
, segundo se reconhece a possibilidade de uma tomada de contacto direto com o 
real
, ou,
então, a de conhecê-lo tão-somente graças a elementos 
de mediação ou de enlace progressivo. Abstração feita dos
processos formais de inferência imediata, aos quais nos referimos a propósito da dedução, examinemos o problema da
intuição
 que para muitos seria o método por excelência da Filosofia, de Platão a Descartes e Espinosa, de Schelling a
Bergson e Husserl.
DOS PROCESSOS INTUITIVOS EM GERAL
46.
 O processo primordial de conhecimento imediato é-nos dado pela 
intuição sensível
, que marca o contacto do
sujeito cognoscente com algo graças às impressões dos sentidos e à percepção. Abro os olhos e vejo uma rosa. Entre o
sujeito, que vê, e a rosa, que é vista, nada de estranho se interpõe, porquanto existe uma imediatidade no ato de conhecer,
pela iniludível “presença do objeto” no plano da consciência, de maneira que o real é captado em direta objetividade,
muito embora as sensações como tais não sejam o objeto mesmo da nossa percepção e o reconhecimento do objeto como
“rosa” envolva uma multiplicidade de atos
1
.
A intuição sensível está na base de todo conhecimento empírico e, a rigor, põe-nos em relação com algo “realmente”
existente, com os elementos do mundo real, distinguindo-se por ser particular, pessoal e intransferível, valendo no âmbito
mesmo da experiência do sujeito.
Em geral, reconhece-se a importância fundamental da intuição sensível como primeira via de acesso ao real. As
divergências surgem quando alguns autores exageram sua importância dizendo que a inteligência não pode fazer outra coisa
senão elaborar os “dados” fornecidos pelas sensações.
A tese do empirismo radical é no sentido de que o intelecto nada acrescenta àquilo que os sentidos recebem, porque,
quanto ao conteúdo, a inteligência conservaria, rigorosamente, os dados sensíveis, ordenando-os ou combinando-os em
unidades de síntese de valor objetivo e universal.
Outras correntes de pensamentos, embora reconhecendo a importância da intuição sensível, discordam do empirismo,
por entenderem 
que o conhecimento não se resolve nem se esgota apenas no material que as sensações carreiam, mas que
são antes a “intuição intelectual”, o raciocínio indutivo etc., que nos abrem acesso ao rigoroso conhecimento do 
real em sua
essência
.
Estamos vendo, portanto, que a intuição sensível é reconhecida sempre, de uma forma ou de outra, como via de acesso
ao real, divergindo os autores quanto à importância ou ao alcance daquele processo de conhecer, que deve ser reconhecido,
a nosso ver, como processo revelador de dados indispensável ao conhecimento, mas de validade relativa e particular, visto
como sobre os “objetos físicos”, como nos diz Bertrand Russell, é possível apenas um “saber por descrição”, e não um
“saber de natureza imediata e direta”
2
.
Na Filosofia contemporânea, tem-se verificado um fenômeno interessantíssimo, que é o da revalorização das formas de
conhecimento intuitivo de natureza espiritual, isto é, “não-sensível”. Dá-se à intuição importância que nem sempre era
reconhecida pelos positivistas e idealistas pós-kantianos, embora Descartes, Espinosa, Fichte, Schelling e Schopenhauer já
nos tivessem propiciado larga messe de pesquisas sobre a matéria, nem faltassem os exemplos magníficos de Platão e de
Santo Agostinho.
Afirma-se, de modo geral, a relevância de três processos intuitivos, além do meramente sensível, suscetível de
ultrapassar o plano da experiência imediata dos sentidos, com referência a um objeto posto 
hic et nunc
.
Antes de mais nada, desejamos esclarecer que não se deve supor que os processos que vamos examinar só tenham
surgido agora ou que só tenham sido apreciados e vistos em nossos dias. São formas de conhecimentos que encontram
antecedentes dos mais altos na História da Filosofia. O que queremos dizer é que tais processos readquirem em nossa época
uma posição de primeiro plano na indagação filosófica, sendo elaboradas sobre sua natureza e seu alcance especulações
anteriormente desenvolvidas sem preocupação sistemática.
Partem alguns expositores da observação de que o homem não é apenas um ser que vê, que possui sensações tácteis,
que sente, tomando o verbo 
sentir
 no seu sentido estrito. O homem não é apenas “sensibilidade”, porque também “sente
afetivamente”, reage emocionalmente, tem simpatias e aversões, comove-se, apaixona-se. É, além disso, um ser que
intelectualmente contempla, que pretende usar da inteligência para penetrar diretamente na essência das coisas. O homem é
ainda um ser que quer e age e é capaz de encontrar no ato mesmo de agir o sentido de sua conduta.
A afirmação de que o 
homem é um ser que pensa
 é exata, mas, sob certo prisma, poderia representar uma
incompreensão do humano. O homem é sim um ser que 
pensa
, 
sente
 e 
age
, razão pela qual Hessen, em sua clara monografia
sobre 
Teoria do Conhecimento
, distingue, em função das três forças fundamentais do ser espiritual (pensamento, sentimento
e vontade), estas três espécies de intuição: 
racional
, 
emocional
 e 
volitiva
, todas suscetíveis de apreensão imediata de um
objeto.
Discriminada, assim, “
a parte subjecti
”, isto é, do ponto de vista do sujeito que conhece, as formas de intuição,
acrescenta Hessen que chegaríamos também a igual resultado partindo da análise da 
estrutura do objeto
, pois este
apresenta três aspectos ou elementos — 
essência
, 
existência
 e 
valor —
, donde poder-se falar em “intuição da essência”,
“intuição da existência” e “intuição do valor”, coincidindo a primeira com a racional; a segunda, com a volitiva; e a
terceira, com a emocional
3
.
Haveria, desse modo, um conhecimento intuitivo adequado para cada estrutura dos 
objetos
, cujo estudo logo mais
faremos no capítulo sobre a 
Teoria dos Objetos.
 Na realidade, porém, nenhuma das grandes doutrinas intuicionistas se
enquadra, de maneira pura e rigorosa, na discriminação ora lembrada, sendo atribuída à intuição de tipo racional e à
emocional a virtude de captar valores e essências, sem nos esquecermos de que há tipos de intuição dificilmente
identificáveis como puramente racionais, volitivos etc.
A própria natureza concreta do conhecimento intuitivo parece demonstrar o valor elucidativo que se deve dar à
classificação inevitavelmente abstrata de Hessen e Morente, a qual tem, no entanto, o mérito de assinalar a 
correlação
sujeito-objeto
 no plano da cognição intuitiva.
É da 
intuição de caráter real
 que cuidamos nesta parte de nosso livro, não sendo necessário repisar quanto já
dissemos sobre o valor da intuição com referência aos princípios de evidência que se impõem ao espírito por si mesmos,
de maneira imediata, independentemente de qualquer demonstração.
Em tais casos, a intuição é de caráter 
formal
, como ocorre também neste exemplo clássico: ao vermos um objeto azul e
outro branco, não só se verifica a 
intuição sensível
 dessas duas cores como a 
intuição espiritual
 de que se trata de duas
cores distintas. Esta intuição de relação de diferença é puramente 
formal
, não diz respeito à realidade mesma dos seres. Já
as intuições espirituais de caráter real procuram penetrar no fundo mesmo das coisas, pondo-se em contacto, como diz
Morente, “com a íntima realidade essencial e existencial dos objetos”.
47.
 Antes de lembrarmos algumas teorias intuicionistas não é demais ponderar que, mesmo fora do campo filosófico, no
domínio das ciências exatas, se reconhece o papel da 
intuição
 como instrumento de saber.
Em um pequeno e admirável livro, intitulado 
Aonde vai a Ciência?
, Max Planck — o cientista que com a teoria dos
“quanta” deu início à Nova Física — põe em relevo a importância da intuição intelectual, não só quanto aos princípios
fundamentais, mas também no plano da pesquisa experimental, mostrando como o investigador autêntico sabe “com os olhos
do espírito” penetrar nos mais delicados processos que se desenrolam perante ele, construindo intuitivamente todo um
mundo de hipóteses destinado a ser verificado segundo “medições experimentais”.
No prefácio da mencionada obra, Albert Einstein escreve o seguinte: — “Assim, o trabalho supremo do físico é o
descobrimento das leis elementares mais gerais, a partir das quais pode ser deduzida logicamente a imagem do mundo.
Porém, não existe um caminho lógico para o descobrimento dessas leis elementares. Existe unicamente a 
via da intuição
,
ajudada por um sentido para a ordem que jaz atrás das aparências, e este 
Einfühlung
 se desenrola pela experiência”
4
.
DA INTUIÇÃO EMOCIONAL
48.
 Para um grande número de pensadores, há órbitas do ser que só podem ser captadas por vias emocionais. Já Pascal
havia lembrado que “o coração tem razões que a razão desconhece” — e disso sabem os enamorados, os que amam e não
sabem dar a razão de seu amor.
Pois bem, aquela afirmação genial de Pascal encontra hoje notável desenvolvimento, especialmente no que se refere ao
chamado mundo dos valores, declarado inatingível só por atos de razão. Os valores do belo, do verdadeiro ou do justo
somente seriam captáveis em virtude de experiências emocionais, em um contacto direto de ordem sentimental. Quando, na
linguagem comum, se afirma que não se discutem o belo e o sentido da beleza, assim como as múltiplas formas do gosto, no
fundo o que se quer reconhecer é a meta-racionalidade parcial ou total do problema. Não se resolve um problema de
estética em termos puramente lógicos, e o mesmo ocorre no mundo jurídico ou político.
A Ciência do Direito, especialmente no Brasil, ainda está muito imbuída de “racionalidade abstrata”, no sentido de que
a experiência jurídica possa toda ela ser reduzida a uma sucessão de silogismos ou de atos atribuíveis a uma entidade
abstrata, ao “homo juridicus”. A técnica jurídica, operando com meros dados lógico-formais, vai, aos poucos, firmando a
convicção errônea de que o juiz deve ser a encarnação desse mundo abstrato de normas, prolatando sentenças como puros
atos de razão.
 Na realidade, sabemos que o juiz, antes de ser juiz, é homem partícipe de todas as reservas afetivas, das
inclinações e das tendências do meio social, e que nós não podemos prescindir do exame dessas circunstâncias, 
numa visão
concreta da experiência jurídica, por maior que deva ser necessariamente a nossa aspiração de certeza e de objetividade.
Sentenciar não é apenas um ato racional, porque envolve, antes de mais nada, uma atitude de estimativa do juiz diante
da prova. O bom advogado sabe perfeitamente da importância dos elementos emocionais na condução e na apreciação dos
elementos probatórios. Tais fatores de convicção adquirem importância muito grande em certos setores do Direito, como,
por exemplo, no júri popular. A convicção do jurado não é mera resultante de frias conjeturas racionais, pois vem animada
sempre de cargas emotivas. Estamos vendo, portanto, que a tendência muito nossa de simplificar e empobrecer a vida
jurídica, para torná-la uma fria sucessão de silogismos, esbarra diante de fatos e atos que são de uma evidência irrecusável,
o que não quer dizer que para nós possa o Direito prescindir de estruturas racionais, cuja importância seria desnecessário
assinalar.
Ora, o que estamos dizendo do Direito podemos afirmar da Economia, sendo conhecidos os erros que se praticam
quando se pretende subordinar a vida econômica a meros cálculos matemáticos, sem se levar em linha de conta os fatores
psicológicos ou políticos.
A Filosofia moderna tem posto à mostra a importância da intuição para penetrar-se no mundo dos valores, entre os
quais se colocam os valores do justo, do útil, da liberdade, da igualdade e todos os demais com que trabalha o jurista, o
economista ou o político.
Muitos autores poderíamos citar nesse sentido, mas, além de Bergson, a cujo intuicionismo já nos referimos, merece
especial destaque o nome de Max Scheler, cujas obras tão profunda influência têm exercido em nosso século, inclusive no
plano da Filosofia da Religião, como o demonstra o pensamento do Papa João Paulo II, diretamente influenciado por Roman
Ingarden, filósofo polonês intimamente vinculado ao pensamento de Husserl
5
.
Max Scheler é um revisor ou crítico da Ética formalista de Kant. A teoria moral kantista é eminentemente racionalista e
formal, tendo Max Scheler demonstrado a impossibilidade de uma Ética que não implique 
sempre um conteúdo estimativo.
É por este motivo que a obra fundamental de Max Scheler se intitula: 
O Formalismo na Ética e uma Ética Material de
Valores
, editada em 1913-16
6
.
É Max Scheler um dos pensadores mais profundos de nosso tempo e dos que mais puseram em evidência a importância
do fator emocional como meio que o homem tem de apreender as essências axiológicas. Suas indagações têm repercutido
poderosamente no campo das ciências sociais em geral e não apenas no domínio da Filosofia Jurídica, ou da Ciência do
Direito, especialmente no que se refere ao problema da interpretação do Direito e da valoração da prova.
Em todos os domínios das ciências do homem a influência do intuicionismo axiológico de Max Scheler e de Nicolai
Hartmann faz-se notar com fecundos resultados, tanto na Europa como na América, não sendo demais assinalar a grande
importância de estudos atuais sobre interpretação ou 
hermenêutica
, merecendo especial menção as obras de Emílio Betti e
Hans Gadamer.
DA INTUIÇÃO EIDÉTICA
49.  Há pensadores que, reconhecendo ou não a importância da intuição emocional quanto ao mundo dos valores,
sustentam que o homem pode entrar em contacto direto com o mundo das idéias, ou das 
essências ideais
, graças a um
trabalho puramente intelectual. Afirmam vários pensadores que os conceitos universais ou as essências só podem ser
inferidos através de uma comparação de entes particulares, mediante um processo comparativo de abstração racional
crescente, enquanto, segundo os “fenomenólogos”, na linha de Husserl, haveria possibilidade de uma compreensão das
“essências” ou do “eidos” de forma puramente imediata e analítica, sem inferência indutiva.
Já tivemos ocasião de fazer referência a Husserl, um dos mentores da Filosofia contemporânea. De formação
matemática, alimentou o alto propósito de fundar uma Filosofia rigorosa e absoluta em suas conclusões, embora não “exata”
no sentido da Matemática. Habituado a tratar com números e diagramas, dir-se-ia que foi levado a “ver” 
essas espécies de
entes de uma forma intelectiva direta, reconhecendo-lhes “objetividade”
7
.
No fundo, o que sustentam os fenomenólogos é que, assim como conhecemos um quadro em uma percepção visiva,
também podemos atingir “essências” graças a uma visão intelectual, não sensível, a um processo rigoroso de visão
intelectiva, que é o 
método fenomenológico
 ou da “redução das essências”. Não é demais, porém, esclarecer que tal
método é chamado “eidético”, com um termo inspirado na doutrina de Platão, pois o que se visa é penetrar no “eidos” ou na
essência dos entes.
O método fenomenológico assinala (em contraposição ao método transcendental de Kant) um “retorno às coisas”, ou,
por outras palavras, uma revalorização do “objeto”, visto como a consciência é concebida como “
consciência
intencional
”, inconcebível sem sua referibilidade ao real. A essa luz, o conhecimento só é possível devido à
“
intencionalidade da consciência
”, isto é, à propriedade peculiar a esta de ser sempre “consciência de algo”.
Sustenta Husserl que podemos intuir os fenômenos de forma puramente intelectual, sem ser necessário — do ponto de
vista lógico, e não do ponto de vista genético-psicológico — recorrer a confrontos ou a comparações entre dois ou mais
seres, como acontece na aplicação do método indutivo. A intuição coloca-nos diante de um único fenômeno, que devemos
analisar em sua imediata presencialidade, visando a atingir ao seu “eidos” ou essência, com todo o 
rigor
 exigido pelo saber
filosófico, ou, como frisa Husserl, segundo fases “dotadas de evidência apodítica”.
O primeiro dever do estudioso, ao aplicar o método fenomenológico, é procurar afastar de si todos os preconceitos,
todos os prejuízos porventura formados a respeito do mesmo fenômeno, notadamente quanto à sua transcendência, ou
realidade fora da consciência (“
epoqué
” 
fenomenológica
). Devemos colocar-nos em um estado de disponibilidade 
perante
o objeto, no sentido de procurar captá-lo, na sua pureza, assim como é dado na consciência, sem refrações que resultem de
nosso coeficiente pessoal de preferências, para poder descrevê-lo integralmente, com todas as suas qualidades e elementos,
recebendo-o “tal como se oferece originariamente na intuição” (
descrição objetiva
).
Posto o sujeito perante o objeto, é necessário descrevê-lo de maneira neutra, como é dado imediatamente à consciência,
sem se formular, logo de início, qualquer pergunta sobre a existência extramental do objeto, como algo de separável ou
independente do sujeito. A análise processa-se, então, através de uma sucessão de perguntas, que vão como que
desdobrando o objeto em suas camadas ou estruturas, elevando-se de uma intuição empírica à intuição da essência,
desprezando o puramente fático e particular.
Na descrição do objeto, devemos, por isso, ir colocando entre parêntesis tudo o que se ponha ao espírito como sendo
evidentemente acessório, em uma seleção gradual que tenha em vista tão-somente destacar as notas essenciais ou 
eidéticas
relacionadas entre si por fundamentação necessária. No dizer de Husserl, por um momento se pratica a 
dúvida metódica;
duvida-se metodicamente de tudo o que não se ofereça como evidente na consciência, na relação intuicional
8
.
Se quisermos, por exemplo, saber qual a consistência de um objeto como esta mesa, a fim de poder penetrar-lhe a
essência, devemos considerá-la apenas como conteúdo da consciência, pondo entre parêntesis o fato de sua existência
extramental, para uma descrição pura e imediata. Verificamos, por exemplo, que se trata de mesa envernizada, dotada de
certa forma. Podemos, de maneira evidente, reconhecer, num ato espiritual, que a circunstância de ser ou não envernizada,
de ser de 
mármore ou de bronze, são qualidades acessórias, que não dizem respeito à consistência daquilo que procuramos
determinar como sendo o objeto “mesa” como tal.
Através desta análise em progressão, podemos e devemos atingir uma ou várias notas que não poderemos mais colocar
entre parêntesis, porque, se o fizermos, o próprio objeto acabará entre parêntesis… Quando atingimos esse ponto, esse dado
não abstraível, temos o que se denomina o 
eidos
, a essência da coisa (
redução eidética
).
Note-se, desde logo, que o método fenomenológico implica uma mudança de atitude com referência ao objeto que se
quer descrever, atitude esta que brota de uma 
exigência crítica
 de rigor e de evidência. Não se deve confundir, pois, com a
mera descrição empírica que pressupõe a “existência” de um fato ou de um ser 
fora do processo cognoscitivo
. Ao
contrário, para o fenomenólogo a existência autônoma ou não do objeto não é pressuposta pelo sujeito, pois tudo se situa no
interior do processo intuitivo mesmo, na correlação sujeito-objeto, com abstração de tudo o mais, inclusive das noções
comuns ou científicas sobre a ordem da natureza.
Ora, este processo de descrição e redução de essência completa-se, na doutrina de Husserl, com uma terceira fase, que
é a da reflexão da consciência intencional sobre si mesma (
reflexão fenomenológica
), que marca sua orientação idealista,
porquanto, depois de ter levado a termo a 
descrição do objeto
 de maneira perfeitamente neutra, e de efetuar a 
redução
eidética
, ele pretende volver à subjetividade transcendental, para descobrir o objeto como intencionalidade pura, como
“conteúdo intencional da consciência”.
É preciso, porém, não olvidar que, tendo Husserl concebido a consciência como “referência a algo” (
intencionalidade
da consciência
), disto resultou um conceito de “subjetividade transcendental” que — longe de se reduzir ao “eu puro”,
universal e formal próprio da Filosofia de Kant — se refere a um “eu puro” cujo fundamento, observa Ferrater Mora, se
acha constituído pela temporalidade e historicidade
9
. Sem se levar em 
conta essa alteração substancial, não se compreende,
em todo o seu alcance, a lição de Husserl sobre o “
a priori
 material”, não dependente do sujeito cognoscente, mas inerente
às “coisas mesmas”.
COMPREENSÃO HISTÓRICO-CRÍTICA DA FENOMENOLOGIA
50.
 Pensamos ser necessário ir além, como tem sido feito, aliás, embora em sentido diferente, por outros estudiosos da
fenomenologia, a fim de reconhecermos que a 
reflexão subjetiva —
 dada a funcionalidade apontada pelo mesmo Husserl
entre a “consciência intencional” e o “
a priori
 material” — não pode deixar de implicar:
a
) a correlação lógica essencial entre sujeito e objeto e, por conseguinte, a impensabilidade do “eu transcendental” sem
referibilidade a objetos ou ao “mundo” em que se situa;
b
) o reconhecimento da tensão dialética que une sujeito a objeto e vice-versa, como termos distintos mas
complementares.
A consciência intencional, em verdade, ao volver sobre si mesma, já se acha enriquecida de todo o cabedal de
significações objetivas, captado no momento da “redução eidética”: ao dobrar-se sobre si mesma, não se reconhece mais
como “eu puro”, vazio e meramente virtual, mas, ao contrário, se põe como fulcro constitutivo da correlação
subjetivoobjetiva por ela e com ela instaurado (
reflexão ontognoseológica
) assim como se dá conta de ser o 
valor
fundante
 da experiência cognoscitiva em seu desenvolvimento histórico, graças ao progressivo alargamento do campo das
objetividades, à medida que “algo mais” vai se convertendo em 
objeto
 do conhecimento e em 
objetivo
 da ação (
processo
histórico-cultural
).
Daí dizermos que a “reflexão fenomenológica” culmina numa “reflexão histórico-axiológica”, o sujeito cognoscente se
reconhecendo 
refletido nas suas próprias objetivações espirituais, no plano das realizações culturais, como as das Artes,
das Ciências ou do Direito, cujo sentido autêntico e válido é preciso reconduzir às suas fontes originárias, numa operação
de desocultamento e de busca das intencionalidades fundantes, sem as quais não logramos saber o que elas significam.
Aceitamos, em suma, o método fenomenológico como um processo feliz de descrição e compreensão de um fenômeno,
especialmente sendo de natureza 
cultural
, mas o integramos, como se verá logo mais, na correlação subjetivo-objetiva
(
ontognoseológica
) conatural ao espírito culminante numa “
reflexão histórico-axiológica
”, visto como o homem acaba se
reencontrando nas obras e bens que institui no processo da experiência histórica, ainda que delas possa dissentir 
hic et
nunc
10
.
Cabe notar que também Descartes, no 
Discurso sobre o Método
, estabelece certas regras para subordinar o
conhecimento ao critério da evidência. De certa forma, Husserl é o “Descartes do Século XX”. Ele mesmo salienta esse
parentesco espiritual em suas 
Meditações Cartesianas
, nas quais se vangloria de ser um cartesiano, no sentido de uma volta
aos valores de evidência apodítica, da “intelecção” (
Einsicht
) como visão imanente à consciência pura.
Talvez a insuficiência dessa orientação esteja exatamente na pretensão de transformar a “evidência”, revelada no
estático nexo intuicional, em único fundamento da certeza, quando esta só é possível na congruência discursiva das
evidências, na convergência ou harmonia de resultados obtidos graças a uma pluralidade de meios de pesquisa integrados
em um processo dialético de natureza crítico-histórica, tal como é exigido pelas “ciências culturais” e nos parece ser um
corolário da concepção da consciência como intencionalidade.
A orientação fenomenológica, além de implicar um processo analítico de grande alcance, apresenta outro alto e
inestimável mérito, que é, de certa maneira, a revalorização do 
particular
, como matéria de cogitação científica.
Aristóteles dissera, em determinado sentido, que não existe ciência a não ser do geral; o método fenomenológico
restitui dignidade àquilo 
que é particular e específico, quando visto em sua 
essência
, como via de revelação do universal
11
.
Aplicando, por exemplo, o método fenomenológico na análise de um ato aceito hipoteticamente como jurídico ou
artístico, elidimos assim a crítica segundo a qual, de uma multiplicidade de fatos, contingentes e contraditórios, não
podemos nos elevar a um conceito universal.
Não desejamos encerrar estas considerações, sem recordar que a indagação fenomenológica encontrou, no domínio da
Ética
, aplicações fecundas nos trabalhos já citados de Max Scheler e de Nicolai Hartmann, os quais completaram a obra de
Husserl mostrando quão decisiva é, na pesquisa dos atos intencionais, a 
intuição estimativa
, fundada em “um sentir, um
preferir, um amar e um odiar”.
É nesse amplo sentido que consideramos de real alcance a análise fenomenológica no plano da Filosofia,
reconhecendo, no entanto, que as intuições são pontos de partida para uma compreensão total, que só poderá ser alcançada
graças à reflexão histórico-axiológica ou, o que vem a dar no mesmo, em virtude do conhecimento da realidade cultural
como um processo dialético que integra em unidade viva os interesses ou valores que se implicam e se polarizam na
experiência humana.
DA INTUIÇÃO VOLITIVA
51.
 Vejamos a quarta forma de intuição, cuja validade tem sido sustentada por uma série de autores contemporâneos,
especialmente por W. Dilthey (1833-1911), para quem só a intuição volitiva nos permite conhecer a “existência” das
coisas. De certas realidades só temos conhecimento autêntico pela resistência que elas nos oferecem. Assim, temos
convicção da realidade do mundo interior pela experiência imediata de nossa vontade, pelo que se dá na intuição volitiva.
É ela que nos possibilita a compreensão da existência, assim como o conhecimento do mundo histórico.
É ela que parece resolver, afirma Dilthey, o mistério recalcitrante da origem e da legitimidade de nossa convicção
acerca da realidade do mundo exterior. Para a mera representação o 
mundo exterior
 não é mais que fenômeno, enquanto
para o nosso ser volitivo, afetivo e representativo, considerado na sua integridade, o mundo exterior se nos dá ao mesmo
tempo que o nosso eu, com igual segurança: apresenta-se-nos como vida e não como simples representação
12
.
O que, portanto, ocorre na Filosofia contemporânea, repetimos, é uma revalorização dos processos intuicionais, no
sentido de mostrar que 
o homem não é apenas um portador de razão, nem tampouco um ser que só pela razão logra atingir o
conhecimento. Há certas coisas que só se conhecem plenamente através dos elementos que a afetividade, a vontade ou a
intelecção pura nos fornecem, o que tem sido amplamente versado por diversas expressões da Filosofia da Existência, da
qual o existencialismo é uma das modalidades.
Quando um autor sustenta que o conhecimento filosófico é tãosomente aquele que se realiza através da intuição,
chamamos a sua Filosofia de 
intuicionista
; assim, a Filosofia de Husserl é intuicionistaeidética, a de Bergson é
intuicionista-emocional etc.
LIMITES DO INTUICIONISMO
52.
 Não se justifica, a nosso ver, qualquer forma de redução dos métodos filosóficos a métodos puramente intuitivos.
Pensamos que a intuição é fator primordial e imprescindível da especulação filosófica, mas insuficiente para a
compreensão unitária da vida e do cosmos a que tende a Filosofia. A intuição, por exemplo, é uma via de acesso necessária
ao mundo dos valores, mas não resolve todos os problemas que surgem no plano estimativo.
O elemento racional deve sempre vir completar o elemento intuitivo, salvo em se tratando de 
evidências
 que se nos
impõem de maneira direta e clara: — há verdades evidentes, intuitivas tanto no plano lógico 
como no plano axiológico,
evidências teoréticas e evidências práticas, mas, salvo este domínio, importa verificar racionalmente as conexões de
sentido que a intuição nos revela, mesmo porque é a compreensão do todo que, muitas vezes, nos assegura a autêntica
apreensão dos elementos singulares.
Podemos dizer que assim como o intelecto ordena e completa o material sensível, casando com ele algo de próprio,
também a razão ordena e completa o material da intuição estimativa ou puramente intelectual.
Também cuidaremos mais tarde deste ponto, ao tratarmos diretamente do problema dos valores, que nos permitirá
descortinar, de maneira mais nítida, o panorama da experiência em geral.
DOS MÉTODOS DE COGNIÇÃO MEDIATA
53.
 ANALOGIA — Passemos, agora, a estudar a primeira forma de conhecimento mediato, que é o conhecimento
analógico. A analogia — abstração feita aqui de suas acepções de natureza ôntica ou ontológica, por impertinentes —
consiste em estender a um caso particular semelhante as conclusões postas pela observação de um caso correlato ou afim,
em um raciocínio por similitude.
Se verifico que um fato ou um objeto possui as características A + B + C + D, sou levado, naturalmente, a estender suas
leis ou qualidades a outro fato ou objeto que apresente as características A + B + C + D + F. Meu espírito alarga, então, ao
segundo caso, o que lhe foi dado afirmar sobre o primeiro. Resulta daí o problema do fundamento da analogia: — com que
título desdobro para um caso semelhante o que sei verdadeiro apenas para um caso particular afim? Pode-se dizer que
prevalece o entendimento que funda a analogia no pressuposto de que a realidade, por mais variáveis que sejam as suas
formas, obedece a 
leis constantes
, as quais nos autorizam a conjeturar (e a conjetura não significa mero palpite ou
devaneio, como pensamos ter demonstrado em nosso livro 
Verdade e Conjetura
, e resulta, entre outras, das obras de Karl
Popper) que dado fato é regido de conformidade com o já estabelecido para outro fato que lhe seja semelhante.
No fundo, é o princípio de 
probabilidade
 que legitima a aplicação do método analógico, sujeito sempre a sucessivas
retificações, resultantes 
dos constantes testes, provas e contraprovas que caracterizam o saber científico, marcado por
permanente espírito crítico.
É preciso notar que a analogia tem pontos de contato e pontos de dessemelhança com o processo intuitivo. A analogia
coincide com a intuição por ser conhecimento do particular, mas difere dela por ser sempre de natureza racional, enquanto a
intuição pode assumir formas emocionais ou volitivas
13
.
54.
 INDUÇÃO — Antes de situarmos o problema da indução perante as diferentes espécies de objetos
14
, devemos
recordar algumas noções de Lógica sobre a natureza desse processo cognitivo tão caro aos empiristas.
Costuma-se dizer que na indução o espírito procede do particular para o geral, constituindo um processo de descoberta
de verdades gerais, partindo-se da observação de casos particulares. É por isso que se declara que a indução é o método
por excelência da pesquisa científica, por ser aquele que revela verdades não sabidas, permitindo-nos passar dos 
fatos
 às
leis
.
A indução pode oferecer duas formas distintas. Temos, em primeiro lugar, a 
indução completa
 ou 
formal
, e, em
segundo lugar, a 
indução amplificadora
, que é a indução propriamente dita.
Dizemos que a indução é formal quando nos elevamos a uma conclusão, depois de termos examinado e verificado cada
um e todos os elementos de uma série de entes ou uma ordem de realidade. Examinada, por exemplo, certa propriedade em
cada um dos planetas do sistema solar, podemos enunciá-la de forma rigorosa, e o que enunciamos vale como lei que
condensa ou resume os resultados das observações particulares.
Na indução completa, de certa maneira não fazemos senão exprimir em uma síntese ou em uma fórmula aquilo que já
sabemos a respeito de cada coisa em sua singularidade. Trata-se de um processo de clarificação dos dados do real, através
de uma síntese expressional. Nesta 
questão, não se põe nenhum problema, porquanto repetimos 
in genere
 o verificado em
cada caso ou em cada espécie, realizando, como observa Goblot, uma simples “totalização do saber adquirido”
15
.
A indução por excelência, porém, é a amplificadora, porque nosso espírito se eleva a uma conclusão a respeito de toda
uma série, mesmo sem ter conhecido senão alguns de seus elementos, podendo essa amplificação ser feita de maneira
empírica
, ou de maneira 
metódica
 ou experimental.
Podemos representar esta forma de indução dizendo que, tendo observado A
1
, A
2
, A
3
, A
4
, estendemos a A
5
, A
6
, A
7
, A
8
… A
n
 a conclusão obtida. Assim, se em determinadas circunstâncias uma porção de oxigênio combina-se com outra de
hidrogênio, dando-nos certa quantidade de água, e se repetimos a experiência cinco, dez, quinze vezes, alcançando os
mesmos resultados, parece-nos lícito subordinar a uma “lei” todas as experiências possíveis, cujo número é imprevisível,
dada a conclusão posta por nosso espírito com relação às experiências efetivamente realizadas, cuja soma é assim
infinitamente superada. Opera-se, portanto, uma ampliação para além daquilo que a observação efetiva nos poderia
permitir.
Aí é que surge o problema: — Com que título pode o observador estender para os casos todos de uma série a conclusão
que só lhe foi dado comprovar para uma parte da mesma série? No fundo, ressurge, em plano diverso, o problema já tratado
do fundamento da analogia.
Há muitas doutrinas sobre este problema, que é o do 
fundamento da indução.
 Segundo teoria dominante, é possível a
extensão indutiva, em virtude da constância dos fenômenos da natureza ou, por outras palavras, pela identidade da natureza,
ou 
regularidade
 dos fenômenos naturais. Se as leis são relações que resultam da natureza das coisas, estas relações serão
sempre as mesmas, por ser a natureza das coisas sempre invariável e obedecer a um princípio de regularidade.
A identidade da natureza das coisas é que permitiria ao nosso espírito alargar as conseqüências de uma observação
particular ao geral, de maneira que no processo indutivo se insere sempre um 
elemento hipotético
, concernente à
presumida ordenação regular dos fatos
.
Temos, desse modo, uma explicação do processo indutivo, pelo pressuposto da regularidade da natureza. Por outras
palavras mais pobres, como o oxigênio e o hidrogênio sempre oferecem o mesmo conjunto de propriedades, uma
constância
 de qualidades, podemos estender a todos os demais casos, exprimindo sob forma genérica de lei, aquilo que foi
possível verificar em um número finito de vezes, combinando os dois gases em dadas condições para obter-se água.
Outros autores, no entanto, transpõem o problema da fundamentação da indução do plano do objeto para o plano do
sujeito, afirmando que a generalização indutiva encontra sua legitimidade na própria conformação do espírito. Como só
podemos conhecer o real na medida de nossas garras apreensoras, e segundo leis inerentes à nossa subjetividade,
universalmente idêntica a si mesma e às demais subjetividades, apesar das mutações ou modificações biopsíquicas,
podemos afirmar a generalização indutiva em razão da identidade universal 
a priori
 do sujeito cognoscente.
Sem se colocarem nesse plano transcendental é também com elementos subjetivos que Hume e Stuart Mill procuram
explicar a questão, vendo no processo indutivo uma 
expectação maquinal
 resultante de uma associacão constante, “um
simples hábito produzido pela repetição constante da mesma experiência”.
Finalmente, cabe lembrar a colocação do problema em termos puramente matemáticos, fundando-se a validade da lei
indutiva em razões estatísticas de probabilidade.
O certo é que na indução amplificadora realizamos sempre uma conquista, a conquista de algo novo, que se refere a
objetos reais e a relações entre objetos reais, tendo como ponto de partida a observação dos fatos. Na base da indução está,
portanto, a experiência, a observação dos fatos que deve obedecer a determinados requisitos, cercada de rigorosas
precauções críticas, tal como o exige o conhecimento indutivo de tipo científico, inconfundível com as meras generalizações
empíricas
16
.
Na indução experimental, a formulação de “hipóteses” é da essência mesma do processo, devendo-se notar que a
indução envolve sempre, concomitantemente, elementos obtidos 
dedutivamente
, desempenhando nela também a 
intuição
 um
papel relevante, pois todo raciocínio até certo ponto implica uma sucessão de “evidências”.
55.
 DEDUÇÃO — A dedução é um processo de raciocínio que implica sempre a existência de dois ou mais juízos,
ligados entre si por exigências puramente formais.
Quando dois são os juízos ou proposições, e do enunciado de um se passa diretamente ao outro, em virtude de puras
relações de 
implicação lógica
, diz-se que a dedução é 
imediata
, o que se opera através das formas de 
oposições
 e de
conversão
.
Para os fins propostos no início deste capítulo, não vamos senão cuidar da 
dedução mediata
, que também pode ser
distinta em 
formal
 e 
amplificadora
 ou construtiva, tal como o fizemos para a indução, sendo a primeira o silogismo.
Silogismo
 é o raciocínio em virtude do qual, postas duas asserções, delas resulta, necessariamente uma terceira, pela
simples colocação das duas anteriores. Muito se tem discutido e debatido a propósito do silogismo. Não faltam autores
modernos, especialmente desde Stuart Mill, que critiquem o silogismo como método de ciência, alegando que por meio dele
não fazemos senão repetir em particular o que já se sabe em universal, ou, que a posição da premissa maior já pressuporia a
verdade da conclusão, reduzindo-se, desse modo, a dedução à indução
17
.
Pelo silogismo, vamos de uma verdade à sua conseqüência, ou do geral para o particular. Esta afirmação de que no
silogismo se vai do geral para o particular é certa para o silogismo, mas não vale para todo processo dedutivo. No
silogismo procedemos, efetivamente, de uma proposição enunciada de maneira geral (premissa maior) para as
conseqüências dessa proposição em caso particular (conclusão), pelo confronto com uma enunciação intermédia (premissa
menor). Se dizemos que todos os homens são mortais e que Sócrates é homem, há uma inferência inelutável quanto à
mortalidade de Sócrates.
O silogismo, de certa maneira, pressupõe aquilo que já está na conclusão. Se assim não fosse, alegam alguns críticos,
seríamos obrigados a aceitar a validade deste raciocínio: — “Todos os homens são mortais; D. Quixote é homem; logo, D.
Quixote é mortal”. Mas, se contestamos esta afirmação é porque, de antemão, já sabemos que D. Quixote não é mortal e que
“ser mortal” é da essência do “ser homem”, de maneira que o silogismo envolve um círculo vicioso, pois a conclusão já
deve ser conhecida antes para ser possível formular a premissa maior.
Essa crítica implica, porém, uma confusão entre elementos lógicoformais e elementos de ordem empírica e também
ôntica. “Formalmente” o mencionado raciocínio sobre D. Quixote é certo mas não é “verdadeiro”. A verdade da conclusão
pressupõe a verdade das premissas, e, sendo assim, não resta dúvida de que é necessário dar ao silogismo um valor
relativo, reconhecendo, como faz Dewey, que 
só será cientificamente válido se suas premissas tiverem um caráter
hipotético
.
Feitas estas observações, não se pode contestar que o silogismo é um instrumento poderoso de clarificação das idéias e
de extensão das verdades sabidas a planos que à primeira vista são insuspeitados. Muitas verdades da ciência moderna
foram deduzidas de conhecimento sobre outras ordens de realidade, cabendo à dedução corrigir conclusões indutivas
errôneas. O silogismo, porém, não realiza por si só uma inovação ou uma descoberta de verdades novas, que já não estejam
implícitas em suas premissas.
Por outro lado, o silogismo não é senão uma forma de raciocínio dedutivo, o qual nos leva dos princípios às
conseqüências, através de exigências postas pelas leis formais do pensamento mesmo e por seus princípios constitutivos.
Com efeito, a dedução 
pode
 ser amplificadora, tal como acontece no domínio das Matemáticas. A Geometria, por
exemplo, depois de ter atingido a teoria dos ângulos, passa para a dos triângulos e dos triângulos se eleva à dos polígonos.
Há um crescendo de verdades adquiridas através de um processo que, como diz Joad, implica o uso constante do 
princípio
de evidência
, passando-se de uma verdade conhecida a algo de novo mediante um “salto” criador de natureza intuitiva. Não
se passa, em suma, do geral para o particular.
A dedução matemática, como foi demonstrado de maneira admirável por Edmond Goblot, no seu 
Tratado de Lógica
,
representa uma amplificação do já sabido, através de recursos puramente mentais, podendo 
essa passagem 
não ser do geral
para o particular
. Note-se onde reside a diferença essencial entre a indução e a dedução: a indução é um raciocínio que
tem como base necessária a experiência, sem a qual não se atingiriam resultados válidos; a dedução, ao contrário, é um
processo de pensamento que se desenrola segundo leis inerentes ao pensamento mesmo, a partir de pressupostos, ou
evidentes
 por si, ou obtidos mediante a 
indução
.
Estamos vendo, portanto, que devemos modificar um pouco o conceito tradicional ou mais corrente da dedução para
ajustarmos as nossas noções à dedução científico-matemática, que é amplificadora e que nos alarga os horizontes do
conhecimento. É dentro desses pressupostos que se pode dizer que a 
ciência moderna é de natureza hipotético-dedutiva
,
ou seja, uma feliz combinação do método matemático e do método experimental.
MÉTODO E OBJETO
56.
 Pensamos não ter havido mal na recapitulação de algumas noções elementares de Lógica, indispensáveis à
apreciação do problema sob o ponto de vista ontognoseológico, que é o da correlação essencial entre método e objeto.
Sem anteciparmos as distinções que faremos na explanação da 
Teoria dos Objetos
, e lembrando quanto foi dito sobre
as relações entre Filosofia e Ciência (cf. págs. 54 e segs.), podemos adiantar que a correlação entre método e objeto veio
pôr termo a uma longa disputa que alvoroçou certos meios filosóficos sobre o primado deste ou daquele outro processo de
pesquisa no domínio das ciências sociais.
Devemos reconhecer que essa questão não pode ser resolvida em abstrato, pois cada campo de indagação, cada região
ôntica deve implicar, dada a diversidade das respectivas estruturas, processos metodológicos distintos e irreversíveis.
Cada método deve adaptar-se a seu objeto, de maneira que muitos equívocos resultaram do fato de se pretender
transladar para o campo das ciências culturais meios de pesquisa consagrados no setor das ciências físico-matemáticas.
A propósito da intuição, já lembramos que alguns autores distinguem os processos intuitivos segundo as suas
possibilidades de 
captação de um tipo ou outro de objetos (intuição 
intelectual
 das essências; intuição 
emocional
 dos
valores; e intuição 
volitiva
 da existência). Ora, o mesmo poder-se-ia dizer quanto à 
indução
 e à 
dedução
, consideradas,
respectivamente, como processos de conhecimento de 
objetos reais
 e de suas relações, e de 
objetos ideais
, tais como os
lógicos e os matemáticos.
Essas discriminações não podem, porém, ser recebidas sem se reconhecer, não só que a dedução e a indução se exigem
reciprocamente, mas que ambas se apóiam em intuições, pois, como bem observa Lalande, “cada um dos momentos que
compõem um raciocínio é, com efeito, um todo indivisível, enquanto é a apreensão de uma relação, isto é, um juízo; mas
como esses momentos formam uma 
série
 o conjunto permanece discursivo”
18
.
Se é exato, como Husserl tantas vezes no-lo afirma, que todo raciocínio é suscetível de ser visto como uma “série
contínua de intuições”
19
, parece-nos, no entanto, que o processo de seriação racional não é explicável segundo a soma dos
elementos intuitivos que a compõem. O raciocínio não resulta, em verdade, de simples ordenação de intuições, elaborada
por livre opção do estudioso; decorre antes do modo de ser do objeto estudado, razão pela qual, a esta luz, os processos
discursivos não constituem simples conexões ou justaposições de resultados intuitivos, mas possuem um valor intrínseco de
“totalização” que a mera soma das intuições de per si não fornece.
O que há de próprio, de característico e de irredutível na indução e na dedução — e que não pode ser explicado
mediante os elementos intuitivos particulares, nos quais um raciocínio possa porventura ser decomposto —, consiste na
integração unitária
 das intuições e dos juízos, ou seja, no 
sentido novo acrescido
 ao encadeamento das intuições e dos
juízos, graças a uma síntese tornada possível pela correlação concreta entre sujeito e objeto.
Essa interdependência de vias cognitivas, explicável à luz do que há de universal no sujeito cognoscente, leva-nos a
evitar parcelamentos metodológicos demasiado rígidos: verifica-se uma 
adequação maior
 de 
métodos em função de
objetos distintos, mais do que uma correspondência exclusiva de um só método para cada tipo de objeto.
Explica-se assim a maior incidência e aplicação da dedução, em confronto com a indução, nos vários domínios do
saber, por refletir ela as exigências fundamentais e universais do pensamento mesmo na conseqüencialidade intrínseca de
seus processos.
Na indução, ao contrário, há sempre o pressuposto de uma realidade, em função de cuja regularidade é posta a
conclusão probabilística.
Nesse ponto, é de admirável precisão a discriminação feita por Francisco Romero em seu compêndio de 
Lógica
 nestes
termos:
a
) O raciocínio dedutivo pode referir-se a qualquer classe de objetos.
b
) O raciocínio indutivo só se refere a objetos reais, e a certas relações entre objetos reais.
c
) Todo raciocínio dedutivo sobre objetos ideais apóia-se, direta ou indiretamente, em um juízo sobre objetos ideais,
cuja verdade se apreende em um ato de intuição.
d
) Todo raciocínio indutivo parte de certas comprovações da experiência.
e
) Todo raciocínio dedutivo sobre objetos reais pressupõe um saber anterior indutivo que proporciona a base
necessária à dedução
20
.
Por aí se vê que o problema da adequação do método ao seu objeto não exclui a complementação dos processos
cognitivos, tal como acontece especialmente na esfera das ciências culturais.
OUTRAS ESPÉCIES DE MÉTODO
57.
 Indução e dedução são processos racionais, aplicáveis a diversos campos de pesquisa. Existem, porém, filósofos, e
são a maioria, que sustentam a existência de métodos de inferência mediata peculiares à especulação filosófica, com
naturais reflexos no plano das ciências positivas.
Na primeira parte deste estudo sobre o problema do método, tivemos ocasião de examinar autores, como Bergson e
Husserl, que enaltecem processos intuitivos no campo da Filosofia. Agora, tornamos a encontrar, paralelamente, filósofos
que apresentam e sustentam a necessidade de raciocínios ou processos discursivos válidos sobretudo no plano da pesquisa
puramente filosófica.
Poder-se-ia dizer que a cada sistema de Filosofia corresponde, de certa forma, um método filosófico próprio, de sorte
que, a sermos rigorosos, deveríamos estudar múltiplas doutrinas, para ver quais os métodos por elas historicamente
revelados. Como isto é impossível, vamos dar alguns exemplos de métodos mediatos ou de processos discursivos, postos e
definidos como essenciais à Filosofia.
58.
 MÉTODO CRÍTICO-TRANSCENDENTAL — O primeiro é o método 
crítico-transcendental
, ligado ao nome de
Kant, e que consiste na apreciação dos objetos segundo pressupostos gnoseológicos inerentes ao sujeito, tomado este, não
empírica e particularmente, mas em seu valor universal. Segundo Kant, o conhecimento implica sempre uma posição do
sujeito, condicionante e constitutiva do objeto. Como estas condições já estão no sujeito que conhece, condicionando como
tais a experiência, são chamadas 
condições transcendentais.
 Como se trata, outrossim, de uma análise que visa os
pressupostos desse conhecimento, explica-se a denominação que lhe é dada.
A expressão 
crítico-transcendental
 envolve, então, estas duas circunstâncias ou peculiaridades — de ser uma
indagação dos pressupostos do conhecimento; e uma subordinação do conhecimento do real a algo que já se admite
aprioristicamente no sujeito cognoscente, como condição lógica da experiência mesma, conforme já explicado
anteriormente.
59.
 MÉTODO DIALÉTICO — Outros autores sustentam que não é este o processo que deve ser usado, mas o 
dialético
,
como é o caso, por exemplo, de Hegel, para quem, dada a identidade de 
real
 e 
racional
, a 
dialética
 nos oferece
concomitantemente a marcha do pensamento e a da realidade, segundo suas próprias leis, em um desenvolvimento sempre
conforme à natureza mesma do ser. Assim sendo, em virtude de sua identidade fundamental entre 
real
 e 
racional
, o
desenrolar-se do pensamento envolveria em si mesmo o conteúdo da experiência, confundindo-se com ela. Como se
desenvolve o pensamento? Segundo Hegel, através de três 
fases, que ele denomina 
tese
, 
antítese
 e 
síntese
, ou seja: posição,
contraposição e conciliação, pois todo finito põe o seu oposto, implicando um “superamento” que somente a Dialética pode
explicar.
Segundo Hegel, é da essência do pensamento a existência dessas três fases. Toda vez que nosso espírito afirma A,
implica, necessariamente, a posição de um não-A. Essa contraposição assinala o dinamismo do espírito e representa a força
intrínseca de seu processo. Do embate dos opostos surge a sua conciliação que, por sua vez, já faz surgir uma outra
negação, de maneira que o espírito se desenrola através de um processo trifásico: — “a Dialética, diz Hegel, constitui,
pois, a alma motriz do progresso científico”
21
.
Quando se interpreta a dialética hegeliana com a prioridade do real sobre o racional, surge a 
dialética marxista
 que
informa o 
materialismo histórico.
 Também os marxistas sustentam que o processo dialético é o único possível para
penetrar na totalidade congruente do real, mas depois de declararem que a consciência é um epifenômeno da realidade, cuja
compreensão empírica revela um contraste perene. Marx aplica o método dialético na explicação da História, vista como
um suceder-se de contradições, tendo como condição e base as formas técnicas de produção econômica e seu conflito de
interesses.
Não se deve esquecer que, apesar da pretendida identidade dialética entre 
ser
 e 
dever ser
, existe, no fundo, tanto em
Hegel como em Marx, a acentuação de um destes dois termos em prejuízo do outro.
Com efeito, na doutrina hegeliana prevalece o 
dever ser
, porque, em última análise, é o ideal que guia a História,
enquanto, na de Karl Marx, ocorre a preeminência do 
ser
 ou, mais particularmente, das exigências econômicas vitais na
experiência histórica, o material sobre o espiritual.
Note-se que, tanto em Hegel como em Marx, a Dialética não fica circunscrita ao plano filosófico, mas abrange todos os
domínios da Ciência. Nem é demais advertir que a Epistemologia atual vem dando cada vez maior realce ao papel da
Dialética nos domínios do saber positivo, tanto nas ciências naturais como nas sociais, sem ficar vinculada, porém, às
posições de Marx e Hegel, graças à 
dialética de complementaridade
22
.
60.
 MÉTODO HISTÓRICO-AXIOLÓGICO OU CRÍTICOHISTÓRICO — Como estamos apenas exemplificando
métodos de conhecimento filosófico 
mediato
, vamos concluir fazendo uma breve referência àquele que nos parece mais
conforme às exigências da pesquisa filosófica.
Denominamos processo histórico-axiológico àquele segundo o qual o conhecimento filosófico é sempre uma busca de
pressupostos, mas não apenas de pressupostos de ordem lógica; a busca de pressupostos de ordem lógica envolve sempre
indagações de natureza 
ôntica
 e 
axiológica
, à luz da experiência histórica.
Como desenvolvemos mais amplamente em nosso livro 
Experiência e Cultura
, o que denominamos 
método histórico-
axiológico
 resulta do superamento do intuicionismo eidético de Husserl, tal como foi explicado nos §§ 49 e 50 do presente
Capítulo, onde fomos obrigados a antecipar o estudo da matéria, por motivos de ordem lógico-expositiva.
Cabe observar que, ao contrário do que ocorre no pensamento de Hegel, o 
método histórico-axiológico
, por ser
fundado na polaridade inerente aos valores, não implica a 
dialética dos opostos
, mas sim uma 
dialética de
complementaridade
, segundo a qual tese e antítese não se fundem na 
identidade unitária da síntese
, mas, ao contrário, se
correlacionam e se exigem reciprocamente numa 
síntese aberta
 que assegura a continuidade do processo.
O método histórico-axiológico, aplicado na indagação do mundo da cultura, apresenta-se como um 
método dialético
,
resultante da natureza mesma do espírito, que 
atua
 constituindo valores positivos e negativos, em uma tensão perene entre o
particular e o universal, o concreto e o abstrato, o estático e o dinâmico etc. Como jamais um elemento se resolve no
oposto, eles se implicam, recíproca e necessariamente, compondo a atividade espíritual. Compreende-se, desse modo, o
caráter de polaridade e de implicação próprio dos 
fatos culturais
, que exigem um processo de igual natureza para a
captação do seu sentido ou significado, estendendo-se a Dialética desde o plano transcendental ao plano empírico das
ciências humanas, embora segundo distintas razões e diversas estruturas.
Capítulo XI
DA POSSIBILIDADE DO CONHECIMENTO
61.
 Anteriormente, já respondemos a três perguntas. Que é que se conhece? De onde provém o conhecimento? Por que
processos se conhece? Agora, vamos examinar, sempre perfunctoriamente, quais as respostas possíveis a uma quarta
pergunta: — Qual a possibilidade do conhecimento?
No trato desta matéria, a terminologia apresenta-se bastante incerta; os que expõem o assunto ora empregam os termos
em sentido muito restrito, ora em sentido muito lato. O que importa, porém, é fixar certas noções, dando conteúdo rigoroso,
ou o mais possível rigoroso, a cada termo. Preferimos partir das duas posições mais conhecidas, que são o 
dogmatismo
 e o
ceticismo
.
DOUTRINAS DOGMÁTICAS
62.
 O dogmatismo tem sido interpretado de várias formas. Kant, por exemplo, considerava dogmáticos todos os adeptos
da Metafísica tradicional, porquanto, dizia, haviam tentado resolver o problema do 
real
, sem colocar, previamente, o
problema do conhecimento mesmo. Nesta acepção, portanto, deveríamos considerar dogmáticos todos os pensadores que
não situam como problema prévio e prejudicial a indagação do valor e do alcance do próprio conhecimento e, 
a priori
,
confiam nos poderes da razão.
Trata-se, porém, de uma colocação muito restrita. Preferimos manter o sentido tradicional da palavra, concebendo o
dogmatismo como aquela corrente que se julga em condições de afirmar a possibilidade de conhecer verdades universais
quanto ao ser, à existência e à conduta, transcendendo o campo das puras relações fenomenais e sem limites impostos 
a
priori
 à razão.
O dogmatismo pode ser de duas espécies: — total ou parcial. Dizemos que o dogmatismo é total quando a afirmação da
possibilidade de se alcançar a verdade última é feita tanto no plano da especulação, quanto no da vida prática ou da Ética.
Não haverá barreiras intransponíveis ao conhecimento humano, quer o homem procure os fundamentos da ciência, quer
indague das condições do agir. Uma atitude dogmática absoluta, sem qualquer reserva, parece-nos difícil de configurar-se
entre os grandes pensadores. Um dogmatismo intransigente, que abra livre possibilidade de acesso à realidade em si, sem
quaisquer dúvidas quanto à rigorosa adequação entre o pensamento e a realidade, torna-se cada vez mais raro.
Expressão máxima do dogmatismo, visto por este prisma, é o de Hegel, como conseqüência de sua identificação
absoluta entre pensamento e realidade, ou, com suas próprias palavras, por entender que “o pensamento, na medida em que
é, é a coisa em si, e a coisa em si, na medida em que é, é o pensamento puro”, de sorte que “a Lógica deve ser
compreendida como o sistema da razão pura, como o reino puro do pensamento. Este reino é o da 
verdade tal como ela é
em si e por si
, 
sem véus
. Poderíamos, pois, dizer que esse conteúdo é a representação de Deus, como é na sua essência
eterna, antes da criação da natureza e de um espírito finito”
1
.
Mais freqüente, porém, é a posição dos dogmáticos em um sentido mais atenuado, ou seja, no sentido de afirmar-se a
possibilidade de se atingir o absoluto em dadas circunstâncias e modos quando não sob certo prisma. De qualquer forma, o
dogmatismo traduz, quase sempre, uma crença no poder da razão ou da intuição como instrumentos de acesso ao real em si.
Se examinarmos o dogmatismo parcial, verificaremos que alguns autores se julgam aptos para afirmar a verdade
absoluta no plano da ação, enquanto outros somente admitem tais verdades no plano puramente especulativo, donde a
distinção entre 
dogmatismo teorético
 e 
dogmatismo ético
.
David Hume, por exemplo, duvidava da possibilidade de atingir as verdades últimas enquanto sujeito pensante, ou, por
outras palavras, enquanto 
honro theoreticus
, mas afirmava as razões primordiais de agir, estabelecendo as bases de sua
Ética ou de sua Moral.
O mesmo poder-se-ia dizer de Kant, que é relativista no plano da razão pura, declarando a impossibilidade do
conhecimento absoluto, mas se revela dogmático no plano da Ética, sustentando que o homem, na vida prática, deve
obedecer a imperativos categóricos, que não se revelam à razão teórica, mas à 
vontade pura
, descortinando-lhe o mundo
noumenal, ou do absoluto.
Pode-se, por conseguinte, ser dogmático em um sentido, e relativista e até mesmo cético, em outro.
Pascal, por exemplo, que não duvidava, evidentemente, de seus cálculos matemáticos e da exatidão das ciências
enquanto ciências, era assaltado por dúvidas no plano do agir ou da conduta humana. Focalizando, por exemplo, o problema
da justiça, impressionava-se ele com a variação dos critérios legais de país para país, e mostrava-se perplexo na
consideração do valor do justo. Que verdade moral é esta que dois graus da latitude bastam para destruir? Que verdade
moral é esta, posta como absoluta e objetiva, quando ela se revela uma aquém, e outra além dos Pirineus? Tratava-se, por
conseguinte, de uma atitude dubitativa quanto à vida prática, mas não dubitativa no plano da especulação científica
2
.
DOUTRINAS CÉTICAS
63.
 Passemos, agora, a examinar o problema do ceticismo, que, geralmente, se contrapõe ao dogmatismo. Enquanto o
dogmatismo afirma a possibilidade de atingir-se a verdade com certeza e sem limites 
a priori
, o ceticismo implica uma
atitude dubitativa ou uma “provisoriedade constante”, mesmo a respeito de opiniões emitidas no âmbito das relações
empíricas.
Muitos autores colocam no quadro do ceticismo uma série de doutrinas, como, por exemplo, o criticismo de Kant, ou o
positivismo de Augusto Comte. Parece-nos que essa subordinação não tem razão de ser. O ceticismo 
nunca abandona a
atitude dubitativa do espírito, mesmo quando enuncia juízos sobre algo de maneira provisória, sujeitos a serem refutados à
luz de sucessivos testes. Veremos, mais tarde, que o relativismo baliza o conhecimento humano, excluindo de suas
possibilidades a esfera do absoluto, mas daí não resulta que o relativismo possa ser considerado cético. Os relativistas
declaram que se conhece parcialmente, mas sustentam a certeza objetiva, ainda que refutável, do pouco que se conhece.
O ceticismo, ao contrário, distingue-se por sua posição de reserva e de desconfiança, mesmo quando acolhe em caráter
provisório certas explicações da realidade. Há, portanto, uma profunda diferença de atitude espiritual entre o relativista e o
cético, entre o espírito crítico e o espírito cético: um duvida para certificar-se da verdade; o outro duvida por descrer dela,
pela 
equivalência de todas as respostas possíveis
. A quem lhe objetasse que “afirmar a equivalência de todas as respostas
é sempre 
afirmar algo
, dando-o como certo” — o cético retrucaria que esta é uma asserção equivalente às demais, e
recairíamos, a seu ver, na 
circularidade dubitativa
…
O ceticismo também poderia ser distinto, sempre para fins expositivos, em total e parcial. O ceticismo absoluto é
conhecido também como 
pirronismo
, em razão do filósofo da Grécia, Pirron (360-270 a.C.), que pregava a necessidade da
suspensão do juízo (
epogé
), dada a impossibilidade de qualquer conhecimento certo: — o ceticismo absoluto envolve tanto
as “verdades metafísicas”, da realidade em si mesma, quanto as relativas ao fundo dos fenômenos. O homem não poderia
pretender, de modo algum, certeza gnoseológica, visto não existir 
adequação possível
 entre o sujeito cognoscente e o objeto
conhecido. Desse modo, afirmações ou negações a respeito de algo apresentariam igual problematicidade e incerteza,
porque insuscetíveis de qualquer verificação, não sendo possível dizer que algo seja verdadeiro ou falso em si mesmo,
assim como belo ou feio, justo ou injusto. Já antes dissera o sofista Górgias que nada existe, e que, se fosse possível
conhecer algo, também não seria possível expressar o conhecido com exatidão; e mesmo que houvesse possibilidade de
expressá-lo, não haveria possibilidade de entendimento, visto como cada homem daria às palavras sentidos diversos. O
homem não teria outro remédio senão a atitude de não formular problemas, dada a equivalência fatal de todas as respostas.
O ceticismo radical já alberga em si mesmo a sua contradição, porque, se o cético apresenta sua doutrina, é porque
afirma ou nega alguma 
coisa. O cético, no momento em que põe em dúvida a possibilidade de conhecer, já está afirmando
algo de que não pode abrir mão, para poder subsistir como cético: — a necessidade de duvidar…
O ceticismo radical é, porém, mais uma exacerbação do que uma tendência natural, embora haja sempre céticos quanto
a este ou àquele problema da realidade ou da vida. Daí haver céticos no plano teorético, como os há no plano prático. Já
tivemos ocasião de ver a atitude de Pascal, cujo ceticismo é ético, procurando, angustiosamente, as bases do agir em uma
problematicidade transcendente ou escatológica.
O ceticismo é, muitas vezes, considerado uma atitude fácil e cômoda, mas não é assim. A dúvida é sempre um estado de
inquietação e, como disse Augusto Comte, marca uma transição entre uma afirmação e outra: — o homem não pode
normalmente viver sem crer em algo.
Podemos, aqui, distinguir duas atitudes céticas, que se têm revelado na História. Uma prende-se ao ceticismo da
velhice, do abandono do poder criador do homem. É o ceticismo que aparece nas épocas em que a cultura e a civilização
perdem consciência de seu próprio destino, ou de seus valores. É o ceticismo do cansaço, dos que se sentem pequenos para
a tarefa que outros souberam elevar tão alto: — é o ceticismo, por exemplo, da Nova Academia, em contraste com as
afirmações maravilhosas do ciclo platônico-aristotélico. Em contraposição a esse, há o ceticismo metódico das épocas
adolescentes e jovens, como, por exemplo, o de Descartes, com a dúvida metódica, não para fugir ou renunciar à verdade,
mas para abrir caminhos mais seguros à conquista da verdade mesma. É a atitude cética ascendente das épocas históricas
em eclosão, mas 
ceticismo provisório
, que alberga as condições de seu superamento.
O RELATIVISMO
64. Passemos ao relativismo, que tem algo de semelhante ao ceticismo, mas que se distingue pelo fato de afirmar a
possibilidade de um conhecimento parcial, mas estreme de dúvidas. O relativismo tem assumido várias formas através da
História.
RELATIVISMO CRITICISTA — Relativista é, por exemplo, Kant, no plano teorético ou da razão pura, consoante as
bases de sua Filosofia crítica.
Como já tivemos ocasião de dizer, Kant subordina o conhecimento do objeto a algo que preexiste logicamente em nosso
espírito, às formas 
a priori
 da sensibilidade e às categorias do intelecto. O homem não pode conhecer senão fenômenos,
considerando-se fenômeno aquilo que é suscetível da experiência. Só conhecemos o que ocorre no plano fenomenal, porque
só isso é apreensível por nosso espírito, que impõe suas leis ao universo. O absoluto é um limite intransponível, que a
nossa razão não atinge. Diante do absoluto, que não é matéria de intuição, a razão, entregue a si mesma, formula respostas
antinômicas ou contrárias, sem ser possível dizer qual das respostas é a verdadeira. Não posso, pois, ter certeza de que o
universo é finito ou infinito, ou se a alma é ou não mortal, porque, racionalmente, posso carrear argumentos pró ou contra
ambas as teses. Só tenho certeza daquilo que se revela no domínio dos fenômenos, ou seja, que se oferece primordialmente
à intuição e é matéria de experiência. Donde a negação da Metafísica, ou da Ontologia ou “Teoria do Ser”
3
.
No concernente aos fenômenos, porém, não tinha dúvidas. Kant alarmara-se com o ceticismo de Hume, que pusera em
dúvida e em contestação o princípio de causalidade, ferindo, assim, em sua essência, a Física de Newton, limitando os
poderes do conhecimento humano, está certo de ter atingido uma base estável, um ponto dogmático que a razão pura pode
afirmar, porque relativo ao mundo dos fenômenos.
É preciso ponderar que o filósofo alemão não conclui negando Deus ou a imortalidade da alma. Limita-se, ao contrário,
a declarar a possibilidade de se sustentar, pelos meios da razão, quer a tese positiva, quer a tese negativa sobre a existência
de Deus ou a imortalidade da alma. Se, racionalmente, não podemos provar que Deus existe, também racionalmente não
podemos provar sua inexistência. Há um limite na possibilidade do conhecimento, que deve se circunscrever apenas à
esfera fenomenal ou das relações, abrindo-se a outras vias o acesso ao absoluto, no plano da razão prática.
65.
 O POSITIVISMO — Outra posição relativista é aquela que nos é dada por Augusto Comte e por todos os
positivistas. Também Comte declara que não podemos conhecer senão fenômenos, ou seja, relações 
entre fatos. O
conhecimento dos fenômenos está na dependência dos recursos das ciências positivas, culminando em uma síntese que outra
coisa não é senão a Filosofia. Como bem esclarece Ernst Cassirer, no quarto volume de sua obra monumental sobre 
O
Problema do Conhecimento na Filosofia e na Ciência Modernas
 (1906-1920, sendo o 4
o
 volume de publicação póstuma),
“a regra fundamental do positivismo consiste em afirmar que toda proposição, que não possa ser reduzida com o máximo
rigor ao simples testemunho de um fato, não encerra nenhum sentido real e inteligível”. Acrescenta Cassirer que esse
“critério de sentido”, que Schlick e Carnap põem à frente do positivismo lógico moderno, já aparece diafanamente
formulado por Augusto Comte
4
.
O relativismo positivista baseia-se na apreciação do saber como saber positivo de “relações”, que marcaria a terceira
fase evolutiva da Humanidade, superando os chamados estados “teológicos” e “metafísico”.
Há certa coincidência entre o kantismo e o comtismo, porque ambos excluem o absoluto da possibilidade do
conhecimento, contrapondo-se à Metafísica tradicional. Ressalta, porém, a diferença essencial na natureza das respostas,
porque partem os dois pensadores de pressupostos diversos, podendo-se dizer que Comte, infenso a qualquer subjetividade
a priori
, estabelece uma correlação progressiva entre o processar-se dos fenômenos e o pensamento que no real encontra a
fonte de seu desenvolvimento. O mestre do positivismo não apresenta, com efeito, qualquer 
a priori
 em sua concepção
relativista do mundo, no qual as formas distintas do saber se compõem em um “organismo unitário do conhecimento”, do
qual se deduzem as diretrizes ordenatórias da vida prática, ou da Política.
Entre os relativistas poder-se-iam colocar várias outras doutrinas. Vamos fazer uma referência sumária a alguns nomes,
pois esta recordação de autores é apenas exemplificativa.
66.
 CONVENCIONALISMO GNOSEOLÓGICO — Liga-se especialmente a alguns filósofos da ciência do século
passado e princípio deste, como Ernst Mach e Avenarius e o grande matemático francês Henri Poincaré, aos quais, mais do
que a Augusto Comte, consideramse ligados muitos neopositivistas.
Segundo Poincaré, os conhecimentos científicos são de caráter 
regulativo
 ou 
convencional.
 Na base dessa concepção,
no tocante às Matemáticas, a noção de 
comodidade
 substitui a de 
verdade
, devendo a palavra “comodidade” ser entendida
em uma acepção intelectual de maior correspondência aos dados da experiência.
A Geometria euclidiana não é menos ou mais verdadeira do que as 
não euclidianas
, mas é mais cômoda, porque se
adapta mais às estruturas normais de nossa vida. Haveria, assim, algo de convencional no saber científico, porque existente
sempre uma preocupação de adaptar as respostas a certas conveniências ditadas pelo êxito, pela segurança etc.
5
.
Em sentido análogo, desenvolve-se o pensamento de Hans Vaihinger, sustentando o caráter puramente ficcionalista  de
todo conhecimento: afirmamos algo “como se” (
als ob
) houvesse certeza, por sua utilidade biológica
6
.
Como estamos vendo, já se insere nessas doutrinas certo aspecto prático, que nos leva, imediatamente, para a quarta
das posições que devemos examinar, que é a do 
pragmatismo
.
O PRAGMATISMO — O pragmatismo merece ser assinalado, não só pela importância que assume nas inclinações
culturais de muitos, como também por constituir uma inovação irrecusável na colocação do problema que estamos
examinando.
Toda a teoria do conhecimento, desde Descartes, passando por Kant, até nossos dias, gira em torno da relação sujeito-
objeto. Poderíamos, mesmo, dizer que a Ontognoseologia é o conjunto dos problemas e das respostas possíveis em razão
das relações de implicação entre sujeito e objeto — sujeito cognoscente e algo conhecido.
Os pragmatistas sustentam que este problema não se põe ou não deve ser posto no plano puramente especulativo, como
adequação do juízo à realidade, porquanto a especulação está sempre ligada às exigências da vida individual ou social.
Não há uma verdade puramente teorética, 
mas há uma verdade essencialmente teorético-prática como momento de
existência, sendo absurdo separar-se a teoria da prática.
Costuma-se dizer que para o pragmatismo o critério de verdade não é a adequação do sujeito ao objeto, mas a medida
de sua conveniência sócio-cultural, como utilidade menor ou maior para o homem.
Reduzir o critério da “verdade” ao critério do “útil” é, porém, empobrecer a problematicidade do pragmatismo. O
pragmatismo não é uma redução simplista do verdadeiro ao útil. O que o pragmatismo sustenta é que devemos resolver o
problema do conhecimento e do alcance do conhecimento reconhecendo que a teoria se insere ou se integra como momento
da “ação” ou da vida prática, a tal ponto que os “elementos formais” da Lógica são “formas de dada matéria”, consoante
expressiva maneira de dizer de John Dewey.
Uma verdade só é verdade porque vai ao encontro das exigências vitais do homem; e essas exigências só se aquilatam
no plano da ação e não no plano teorético da especulação, seccionado das circunstâncias existenciais.
O pragmatismo encontrou seu “habitat” natural nos Estados Unidos da América, graças às obras de Peirce e de William
James, este famoso sobretudo por seus estudos de Psicologia, assim como por seus escritos de Filosofia Moral e de
Filosofia da Religião.
Seus ensinamentos lograram ampla repercussão em todas as partes do mundo. Em um certo momento, quis ver-se
pragmatismo em todas as teorias e sistemas. Até mesmo Bergson foi confundido a princípio com os pragmatistas, por ter ele
sustentado o caráter instrumental da inteligência.
A parte crítica de Bergson, quando declara que a inteligência é um instrumento de conquista espacial ou quantitativa do
real, para subordinar o real aos fins da vida humana, tem, evidentemente, pontos de contato com o pragmatismo. Bergson,
porém, afasta-se do pragmatismo quando indica a intuição como instrumento para atingir a verdade especulativamente no
plano teorético e também no plano prático, desvendando os planos do ser em si, da temporalidade absoluta.
Na Inglaterra, o pragmatismo teve um grande expositor e cultor em Ferdinando Schiller, cujas idéias coincidem em
parte com as de James, mas com mais vivo sentido histórico das exigências humanas, donde o nome 
humanismo
 dado à sua
Filosofia.
Nos Estados Unidos, a corrente pragmática apresenta uma plêiade de seguidores, dentre os quais merece especial
referência a figura de John Dewey, cuja doutrina é conhecida como uma forma de “humanismo naturalista” ou de
“pragmatismo instrumental”.
Em todas as correntes, o critério de fixação da possibilidade do conhecimento não é mais posto apenas no plano da
teoria ou da especulação pura, mas no plano da “praxis”, tendo em vista as exigências da vida humana, quer da vida humana
singularmente considerada, quer da vida do homem ordenada em sociedade.
No fundo, a verdade seria algo de condicionado pela cultura e pela civilização a que o homem pertence, pela natureza e
pelos problemas da própria vida. Nesse ponto, o pragmatismo achega-se a uma outra espécie de relativismo, que é o 
bio-
sociológico
, combinação de explicações biológicas e sociológicas dos problemas da verdade.
Vimos, assim, em síntese bem rápida, algumas doutrinas sobre a Teoria do Conhecimento que, de certa maneira,
focaliza sempre o problema do sujeito que conhece e as possíveis atitudes do espírito perante o objeto conhecido.
TEORIAS DA VERDADE
67.
 Ao estudarmos as diversas teorias sobre as possibilidades ou limites do conhecimento, já tivemos a oportunidade
de mostrar que cada tipo de resposta depende de um conceito de verdade, sendo conveniente aduzir algumas considerações
sobre os critérios apresentados para poder-se afirmar que algo é verdadeiro ou falso, pois o que está em causa é a validade
ou a eficácia dos processos cognoscitivos.
No trato dessa matéria pode prevalecer uma tomada de posição 
ontológica
, quando indagamos da validade de uma
asserção com referência ao ser em si; ou, então, 
ôntica
, quando nos referimos à correspondência ou não entre o que se
enuncia e aquilo que é 
objeto de conhecimento
, abstração feita da problemática da “coisa em si”.
De outro lado, a verdade de algo pode ser afirmada ou negada, não por sua correspondência ou não às coisas, mas no
próprio contexto lógico-lingüístico daquilo que é enunciado, vendo-se, pois, a verdade sob o aspecto proposicional e
semântico, para saber-se se o que digo de algo é verdadeiro ou falso. Pode-se, desse modo, distinguir entre “verdade
ôntica” e “verdade semântica”, muito embora, como assinala Ferrater Mora, não seja sempre fácil distinguir entre esses
dois sentidos, porquanto “uma proposição verdadeira se refere a uma realidade, e de uma realidade se diz que é
verdadeira”
7
. Além disso, se afirmamos a falsidade de uma asserção relativamente à aparência ou à irrealidade de algo,
está implícita a verdade do que se afirma em sentido contrário.
Quanto às duas primeiras colocações do problema da verdade, no plano ontológico ou ôntico, não é demais salientar
que quando fazemos a pergunta: 
Quid est veritas
? (Que é verdade?) estamos no plano metafísico; enquanto nos situamos no
plano gnoseológico, ou, como preferimos dizer, ontognoseológico, quando indagamos se “algo é verdadeiro ou não”.
O segundo desses sentidos é o que prevalece na Teoria do Conhecimento contemporâneo, apesar de seus precedentes
na Filosofia Grega, sendo lembrado, com razão, o ensinamento de Aristóteles, em sua 
Metafísica
, nestes termos: “Dizer que
é o que não é, ou que não é o que é, é o falso; dizer que é o que é, e que não é o que não é, é o verdadeiro”
8
.
O certo é que, tanto para declararmos 
real
 ou 
falsa
 uma asserção, há sempre necessidade de se adotar um ou mais
critérios capazes de “legitimar” o asserido, tomado o verbo “legitimar” não em sentido ético — que não teria cabimento —
mas em sentido lógico. O que se busca, em suma, é uma base ou ponto de referência que nos autorize a aceitar como
verdadeira ou falsa uma proposição, por sua 
confirmação
.
Podemos distinguir vários conceitos de verdade, como, por exemplo, a de correspondência, a revelada, a de evidência,
a de conformidade a uma regra ou conceito, a baseada na coerência, ou na utilidade etc., observando que tais critérios não
se excluem, mas freqüentemente se correlacionam.
O critério de “correspondência” consiste em afirmar-se a verdade de uma proposição por corresponder ela à coisa
referida (
adaequatio rei et intellectus
, no dizer conciso de Tomás de Aquino). Quando, como fundamento dessa
correspondência, se apela para verdades absolutas ou eternas, ou se parte 
ab origine
 da revelação feita por um ente
supremo, 
ou Deus, temos a “verdade revelada”. Comumente, esta última teoria implica a noção da verdade como um
atributo do ser. Segundo alguns autores, também se poderia falar em “verdade revelada” numa acepção empírica, como
aquilo que 
de per si se manifesta e se impõe ao espírito
, mas, para evitarmos equívocos, melhor será dizer que então se
configura uma 
verdade de evidência
, sem se envolver qualquer elemento de crença no transcendente recebido como
verdade última e inconteste.
Não se pense que a “teoria da correspondência” seja sustentada apenas por filósofos adeptos de uma compreensão
ontológica ou ôntica do processo cognoscitivo, visto como ela é também aceita por lógicos contemporâneos, muito embora
sob perspectiva diversa, de natureza puramente semântica. Assim é que Alfred Tarski, reportando-se ao ensinamento
aristotélico supra-recordado, conclui, sinteticamente: “Um enunciado é verdadeiro se é confirmado por todos os objetos,
caso contrário é falso”; ou, então: “uma asserção é verdadeira se, e apenas se, corresponder aos fatos”
9
. Note-se que Tarski
desvincula esse seu critério de qualquer pressuposto realista ou idealista, empiricista ou metafísico.
Em nosso livro 
Experiência e Cultura
 concordamos com o critério de correspondência, tal como é enunciado por
Tarski, mas com a ressalva correlata de que não se deva excluir como objeto ou fato cognoscível o mundo do 
valioso
, que
os neopositivistas consideram 
a priori
 insuscetível de ser objeto de um enunciado válido ou “dotado de sentido”.
Ao expormos a posição dos pragmatistas, já lembramos que eles reduzem a verdade ao êxito benéfico da ação,
aferindo-se a sua validade em termos de 
utilidade.
 Como lembra Nicola Abbagnano, o primeiro a formular essa teoria foi
Nietzsche quando escreveu em sua obra 
Wille Zur Macht:
 “Verdadeiro não significa em geral senão aquilo que é apto à
conservação da humanidade. O que me faz perecer quando nele acredito não é verdadeiro para mim; é uma relação
arbitrária e ilegítima do meu ser com as coisas externas”
10
.
A teoria da “conformidade a uma regra”, além de seus precedentes na Filosofia de Platão e de Aurélio Agostinho,
encontra a sua formulação mais perfeita na doutrina de Kant, para quem a verdade consiste na conformidade com “as leis
gerais necessárias do intelecto”, postas transcendentalmente. Lembre-se, outrossim, que também a 
verdade moral
 é
afirmada por Kant como adequação aos 
imperativos categóricos
 da razão pura prática, visto como à razão pura teórica não
seria dado responder validamente às questões pertinentes à existência de Deus e à liberdade humana, até então invocadas
como fundamento da Ética.
A noção de “verdade como 
coerência
”, apresentada pela primeira vez pelos neo-idealistas ingleses, teve sua expressão
mais nítida na obra de Bradley, 
Aparência e Realidade
, de 1893, na qual se apresenta a convergência das opiniões e, mais
particularmente, das pesquisas sobre o real como sinal de verdade. A coerência, nessa concepção, além de se basear no
reconhecimento de que “o que é contraditório não pode ser real”, vincula-se à crença de que a consciência
progressivamente a si mesma se esclarece até se aproximar, o mais possível, da Consciência infinita, o que nos mostra os
pontos de contacto dessa teoria com a da revelação, mas no sentido de um esclarecimento progressivo em busca de
plenitude e absoluta harmonia.
Formulação bem diversa da teoria do consenso é a dada por T. Kuhn e outros epistemólogos, segundo os quais a
verdade teria como base de referência a convergência das asserções vigentes no seio da 
comunitas scientiarum
, isto é, em
razão da acolhida unânime dos resultados das pesquisas científicas e sua contrasteação, ainda que formulada de forma
provisória, por se considerar, como afirma Karl Popper, que a verdade científica é sempre 
refutável.
 Segundo Kuhn, a
investigação científica se desenrola com referência a determinados 
paradigmas
 que vão sendo substituídos à medida que se
verifica a sua incompatibilidade com os resultados alcançados, não sendo as revoluções científicas episódios cumulativos.
Posteriormente ao seu livro, 
A Estrutura das Revoluções Científicas
, o referido epistemólogo completou suas idéias, ao se
referir a 
paradigmas exemplares
 e 
matrizes reguladoras
 que assegurariam caráter não problemático à comunicação entre
cientistas
11
. Como o próprio 
Kuhn reconhece, essa colocação do problema leva o estudioso a acolher uma 
Weltanschaung
ou concepção do mundo, ou, dizemos nós, a conjeturar sobre o Ser.
Se bem analisarmos essa teoria, veremos que nela se oculta um critério probabilístico, admitindo-se como verdade
provável a aceita pelo maior número de investigadores qualificados do real. Não é sem motivo que o citado Popper
considera 
conjeturais
 os juízos científicos
12
.
Não podemos concordar com Abbagnano e outros expositores quando situam os conceitos de verdade de Descartes,
Hegel ou de Husserl como variantes da teoria da revelação. A verdade de evidência do 
cogito
 (
Cogito
, 
ergo sum
) põe-se,
por si mesma, muito embora Descartes, depois, assegure a validade dessa asserção por não se poder aceitar a existência de
um Deus enganador, o que é dito no plano metafísico e não no teológico.
Em Hegel, a nosso ver, a verdade é a expressão do processo dialético da auto-revelação da Idéia, sendo o “auto-
revelar-se” um “autoconstituir-se”, dada a identidade fundamental, no idealismo hegeliano, entre pensamento e realidade.
No fundo, a teoria da coerência dos neo-idealistas ingleses encontra em Hegel o seu ponto de partida, podendo-se afirmar,
desde que sem qualquer conotação de ordem psicológica, que para o filósofo de Stuttgart a verdade é a expressão de uma
autoconsciência
 infinita, em função da qual o conhecimento subjetivo se identifica cada vez mais com o conhecimento
objetivo, expressando-se como “universal concreto”, isto é, como verdade absoluta da Idéia, superando todas as formas de
liberdade particular, matemática, histórica etc.
De outro lado, é equívoco afirmar-se que a 
evidência
, adotada por Husserl como critério da verdade e de toda “ciência
de rigor”, seria uma forma de 
revelação
, a não ser dando a este termo o sentido lato de 
intuição.
 A verdade, na
fenomenologia husserliana, como vimos, é 
intuída intelectivamente
 a partir do sujeito cognoscente no sentido intencional
das coisas, cujo 
“eidos”
 ou essência se manifesta no ato cognoscitivo, 
culminando numa “reflexão” posterior ao sujeito
transcendental, porém já com toda a riqueza de elementos captados intuitivamente no real.
Pondere-se, aliás, que a 
evidência
 é um critério intelectivo da verdade, abstração feita de qualquer enfoque filosófico,
isto é, independentemente da acolhida desta ou daquela outra posição firmada nos domínios da teoria do ser ou do
conhecimento. Parece-nos que a verdade de evidência não colide com a de correspondência, mas antes a confirma, como
quando dizemos que uma rosa é branca e outra é vermelha. A atribuição dessa qualidade a dois entes distintos implica tanto
uma “verdade de correspondência” (o que digo das rosas não é uma aparência, mas uma realidade) como o reconhecimento
imediato e intelectivo de que o branco não se confunde com o vermelho, não podendo ser posta em dúvida essa asserção. É
axiomático que A é A.
A aproximação que fizemos antes entre a teoria da coerência e a de Hegel leva-nos a dizer que, na trilha desse
pensamento, também pode ser situado o marxista Jürgen Habermas, que apresenta, como critério da verdade objetiva e
normativa, isto é, tanto no plano da teoria quanto no da práxis, o consenso obtido através da 
ação comunitária
,
caracterizada pelo debate social dos interesses em conflito inerentes ao processo dialógico do conhecimento. Nada mais
inseguro do que essa forma de consenso que transforma a convicção comunitária da verdade em critério de certeza da
verdade mesma.
Em última análise, a vinculação que Habermas faz entre conhecimento e interesse, por mais que ele procure achegar-se
a Kant, o mantém ainda situado na linha do materialismo histórico que tenta superar
13
.
TÍTULO III
NOÇÕES DE ONTOLOGIA
E DE AXIOLOGIA
Capítulo XII
TEORIA DOS OBJETOS
NOÇÕES GERAIS — DA ONTOLOGIA EM
SENTIDO ESTRITO
68.
 Concluída a exposição da matéria relativa à Gnoseologia, já podemos passar ao estudo da Ontognoseologia “
a
parte objecti
”, ou seja, à Ontologia como estudo do conhecimento do real “a partir dos objetos que o compõem”. A palavra
Ontologia, em sua acepção clássica, refere-se à parte geral da Metafísica, à teoria do ser enquanto ser. Não é nesse sentido
lato que vamos empregar o vocábulo, mas sim para indicar a teoria do ser enquanto 
objeto do conhecimento
, do ser
enquanto termo de correlação no ato cognitivo, de modo que a Ontologia de que vamos cuidar pode ser considerada 
formal
,
consoante foi anteriormente esclarecido
1
.
A parte nuclear da Ontologia, estrito senso, é a 
Teoria dos Objetos
, à qual se acrescentam outras indagações, como, por
exemplo, as referentes aos nexos ou relações entre as diversas regiões de objetos. Neste estudo, limitar-nos-emos à teoria
dos objetos propriamente dita, cuja finalidade é determinar qual a natureza ou estrutura daquilo que é suscetível de ser
posto como objeto do conhecimento.
Verificamos preliminarmente as condições do conhecimento, levando em linha de conta a contribuição positiva do
sujeito cognoscente e mostrando a necessária correlação entre o sujeito que conhece e o objeto como algo conhecido. Se a
Gnoseologia diz respeito à capacidade ou às condições do sujeito, já o estudo ora iniciado, a Ontologia, refere-se às
estruturas ou formas dos objetos em geral
.
Vê-se, portanto, que são estudos correlatos, separáveis só por abstração, de maneira que há sempre a necessidade de se
recompor a síntese das duas pesquisas, pelo reconhecimento de que toda indagação gnoseológica implica uma ôntica e vice-
versa, como partes integrantes da Ontognoseologia.
Antes de prosseguirmos na explanação da matéria, desejamos fazer uma observação que poderá evitar muitos
equívocos. Não se deve confundir 
sujeito cognoscente
 com 
sujeito de um juízo.
 Formulemos o juízo na sua expressão mais
simples: 
S é P
. Dizemos que juízo é o enunciado de algo a respeito de algo, com convicção da verdade da atribuição feita.
Se afirmamos que uma parede é branca, é claro que estamos reconhecendo que a “brancura” é qualidade pertencente àquele
ente, e pretendemos que assim seja. O juízo, portanto, abrange um 
sujeito
, de quem se afirma algo; um 
predicado
, que
significa ou menciona a qualidade atribuída, e um 
verbo
, cuja função é entrelaçar o sujeito ao predicado. A parede (sujeito)
é (verbo copulativo) branca (predicado). Lembre-se que 
proposição
 é a expressão verbal ou significativa de um juízo.
Perguntamos agora: — que é que pode ser sujeito de um juízo lógico? Ou, por outras palavras, que é que pode ser
referido ou mencionado pelo sujeito de um juízo lógico? O sujeito de um juízo lógico refere-se sempre a um 
objeto
, a
respeito do qual se declara algo. Note-se que são termos distintos: — sujeito cognoscente é uma coisa, e sujeito de um juízo
lógico é outra. Sujeito de um juízo lógico é sempre referido a um objeto. É por esse motivo que um dos expositores desta
matéria, Aloys Müller, afirma que devemos entender por objeto tudo o que pode ser sujeito de um juízo e enquanto é sujeito
de um juízo
2
.
Por que motivo formulo o juízo: — “a parede é branca”? Porque assim se me apresenta na percepção. No ato de ver, a
parede é 
objeto
 de minha visão, e, se digo que ela é branca, é porque lhe reconheço aquela qualidade como própria. Ao
dizer: — “a parede é branca”, o 
objeto
 de minha visão toma o valor de 
sujeito do juízo
. É por isso que é possível afirmar
que 
objeto
, em Ontologia, é tudo aquilo que é sujeito de um juízo lógico, ou a que o sujeito de um juízo se refere.
O nosso estudo vai consistir exatamente em saber quais as espécies de objetos que podem ser tratadas pelas ciências.
Esta indagação poderia também ser expressa da seguinte maneira: — Que espécies de realidades se conhecem? Que
espécies de objetos os sujeitos dos juízos mencionam?
Temos, geralmente, uma concepção muito pobre do real, entendendo que a realidade se circunscreve àquilo que tomba
sob a ação de nossos sentidos. A realidade, no entanto, é muito mais complexa e rica, desdobrando-se em infinitas formas
de conhecimento, cujas correlações constituem uma das preocupações da Filosofia contemporânea, segundo o princípio da
interdisciplinaridade
, visto como os 
objetos
 se referem sempre a aspectos distintos da realidade, pressuposta como sendo
uma só.
OBJETOS FÍSICOS E PSÍQUICOS
69.  Procuremos proceder metodicamente, discriminando a matéria a partir do mais acessível e intuitivo. Em primeiro
lugar, a ciência pode versar sobre objetos naturais, como quando o químico estuda as propriedades do hidrogênio, do
oxigênio ou de um metal. Que é que caracteriza os objetos que se chamam físicos ou “reais”, no sentido estrito desta última
palavra? O que os distingue é o fato de não poderem ser concebidos fora do espaço e do tempo. Todo objeto físico diz
respeito a um ser ou a um ente ao qual é inerente a extensão. Podemos, por exemplo, fazer abstração, na análise de uma
pedra, de qualidades como a aspereza, a resistência, a brancura etc., mas não podemos jamais fazer abstração de que é
extensa. Todo corpo é extenso, não sendo possível ter-se o conceito de corpo sem o de extensão, razão pela qual John
Locke dizia que a extensão é uma 
qualidade primária
, por ser logicamente inseparável dos seres corpóreos, concretos,
enquanto as acima lembradas seriam 
qualidades secundárias.
 Podemos, pois, concluir que, em primeiro lugar, existem
objetos que se distinguem pela 
espacialidade
 e pela temporalidade, visto como também duram no tempo.
Temporalidade e espacialidade delimitam uma ampla esfera da realidade, dando lugar aos objetos que chamamos de
objetos físicos, e que outros denominam “reais”, estrito senso.
70.
 Passemos, agora, a observar aquilo que ocorre em nossa vida interior. Fechemos os olhos para as coisas que nos
cercam, tentando 
compreender o que se passa em nós mesmos, no plano de nossa consciência. Verificamos, então, que há
todo um mundo suscetível de uma nova ordem de indagação ou de uma nova ciência, que é a Psicologia. As emoções, as
paixões, os instintos, as inclinações, os desejos são todos elementos sobre os quais a ciência volve sua atenção, procurando
caracterizá-los e explicá-los através de laços constantes de coexistência ou de sucessão. Esses elementos, entretanto, não
podem ser concebidos no espaço, porque apenas 
duram no tempo
.
Somos os sujeitos onde se desenvolve a sensação ou a emoção, mas podemos dizer que as sensações e as emoções
somos nós mesmos. Uma emoção — a ira ou o ódio — não está no homem como uma coisa corpórea se situa ou “é” no
espaço. Não existe espacialidade nos objetos psíquicos, porque eles têm esta característica de serem apenas temporais. A
emoção é enquanto dura.
Temos, assim, objetos que possuem apenas 
temporalidade
 e são os objetos psíquicos
3
.
Estas duas classes de objetos, que estamos paulatinamente discriminando, compõem uma categoria mais ampla, que é a
dos 
objetos naturais
, porquanto o que nela predomina é o elemento que a natureza mesma nos oferece. De certa forma, são
elementos 
dados
 pela natureza, e não construídos pelo homem como resultado de uma instauração originária da inteligência
e da vontade.
Se os objetos psíquicos e físicos compõem uma mesma esfera de realidade, algo deve haver de comum entre eles capaz
de disciplinar o acesso espiritual até às suas qualidades ou determinações. É o 
princípio de causalidade
 que nos
possibilita atingir e explicar os 
objetos naturais
, quer físicos, quer psíquicos, porque se distinguem como fenômenos que se
processam, em geral, segundo nexos constantes de antecedente a conseqüente.
Todos os objetos nesse domínio são suscetíveis de verificação experimental, segundo pressupostos metódicos “não
teleológicos”, pois os processos finalísticos, concebidos em si mesmos, sem referência a 
nexos causais
, são incompatíveis
com a Física, a Química e demais ciências positivas.
As novas formulações do princípio de causalidade, como as que resultam da teoria quântica de Planck, não alteram, ao
que parece, a verificação fundamental de que a estrutura ou a determinação dos 
objetos naturais
 implica “causalidade”
como seu princípio informador, ou categoria explicativa de suas estruturas e conexões.
Diríamos, com palavras de Bertrand Russell, que tudo quanto julgamos conhecer do mundo físico depende inteiramente
da suposição de que existem 
leis causais
4
.
OBJETOS IDEAIS
71.
 Pensamos que não há dúvidas quanto à determinação das duas ordens de realidades já consideradas, que são
aquelas com as quais nos sentimos mais familiarizados. Há pensadores que reduzem a realidade apenas àquelas formas.
Cremos, no entanto, que existem outros aspectos do real. Consideremos, por exemplo, o campo de indagação da Lógica
formal ou da Matemática. Esta não tem por objeto coisas situadas no espaço e no tempo, nem tampouco elementos que se
manifestem apenas temporalmente. É próprio das Matemáticas cuidar de entidades abstratas, de entes cujo ser exclui
qualquer temporalidade e qualquer espacialidade, no sentido de poderem ser concebidos “no” espaço ou “no” tempo
5
.
Pense-se em um triângulo, em uma circunferência, em um número, em um juízo lógico, em um silogismo. O ser desses
objetos, sobre os quais versam as Matemáticas e a Lógica, é um ser puramente ideal, o que demonstra que a idealidade do
espaço e do tempo exclui sejam os entes geométricos, por exemplo, concebidos como incluídos “no” espaço: eles são
enquanto espaciais, mas não possuem 
espacialidade
, como “condição” de seu revelar-se.
Não se trata aqui — entendamo-nos bem — de conceber aqueles seres como arquétipos, à maneira de Platão. São seres
que existem enquanto pensados
. É por esse motivo que também os chamamos de objetos ideados ou ideais. Existem na
mente humana. Nós, freqüentemente, confundimos uma circunferência com a representação gráfica que dela podemos
realizar. Julgamos, então, que uma circunferência se confunde com a figura traçada como mero símbolo ou expressão
gráfica. A circunferência não é este ou aquele outro traçado, porque é algo que existe como entidade lógica sempre igual a
si mesma, universal, insuscetível de modificação. O seu ser, portanto, é puramente ideal. Não podemos negar a existência
de tais objetos, a respeito dos quais enunciamos juízos rigorosamente certos, fazendo demonstrações e inferindo
conseqüências. Esses objetos são próprios da Lógica ou da Matemática. Podemos 
dizer que a Lógica e a Matemática são
ciências ideais ou de objetos ideados, e que o que caracteriza os objetos ideais é o fato de serem, sem serem no espaço e no
tempo. São, em suma, 
atemporais
 e 
a-espaciais
, não podendo ser confundidos com o processo psíquico em que são
“pensados”. É claro que é o homem quem pensa os objetos ideais, mas estes não existem só enquanto representados,
tomando-se o termo “representados” em sua estrita e empírica acepção psicológica. Já no primeiro livro de 
O Espírito das
Leis
 (1748), Montesquieu observava que antes de se traçar um círculo, os seus raios são iguais… O valor dos objetos
ideais não provém do fato empírico de serem pensados ou representados.
Como determinar o ser destes objetos que formam o campo de indagação de ciências como a Matemática e a Lógica?
Está claro que estamos sempre colocados segundo as perspectivas do que chamamos de 
Ontognoseologia
, e não em
uma visão puramente naturalista das coisas: — estamos, em suma, procurando discriminar a realidade enquanto ela se põe
como objeto do conhecimento, no âmbito do processo cognoscitivo.
Os objetos ideais são concebidos por alguns pensadores e matemáticos contemporâneos como verdadeiras entidades
absolutas, isto é, como entidades ontológicas. Discordamos desse modo de ver, contestando que tais objetos possam existir
em si e de per si, como algo que existiria mesmo que não fosse ou não tivesse sido pensado, ou independente do pensamento
que o pensa. Esta atitude é muito comum entre os matemáticos, que são levados a ver os objetos ideais de uma forma
ontológica radical.
A concepção idealística e ontológica dos objetos ideais, que é própria de certa fase do pensamento de Bertrand Russell
e de axiologistas como N. Hartmann, não nos parece plausível. Tais objetos são chamados ideais enquanto devem ser
considerados distintos do pensamento como processo empírico determinado, mas não são existentes em si,
independentemente do ato de pensar em sua universalidade. Embora não existindo senão no espírito humano, as
objetividades ideais
 possuem, no entanto, uma consistência posta acima do espaço e do tempo, não dependente de
apreciações subjetivas particulares. Note-se, outrossim, que a possível referibilidade dos objetos ideais a algo situado no
espaço ou no tempo não as priva de sua idealidade.
OS VALORES COMO OBJETOS AUTÔNOMOS
72.
 Geralmente não se admitem senão as esferas de objetos ou de determinações da realidade, até agora vistas, ou seja,
os objetos naturais e os objetos ideais, porque se incluem entre estes os que nos parecem devam constituir uma terceira
esfera fundamental, sob a denominação de 
valores
.
Discordamos dessa maneira de ver, porque, se há elementos de contacto e de coincidência entre os valores e os objetos
ideais, não faltam notas essenciais de diferenciação. Os valores, enquanto tais, possuem realidade que é também a-espacial
e a-temporal — ou seja, apresentam um modo de “ser” que não se subordina ao espaço e ao tempo. Mas já aqui começa
uma diferença muito grande. Enquanto os objetos ideais valem, independentemente do que ocorre no espaço e no tempo, os
valores só se concebem em função de algo existente, ou seja, das 
coisas
 valiosas. Além disso, os objetos ideais são
quantificáveis; os valores não admitem qualquer possibilidade de quantificação. Não podemos dizer que o Davi de Miguel
Ângelo valha cinco ou dez vezes mais que o Davi de Bernini. A idéia de numeração ou quantificação é completamente
estranha ao elemento valorativo ou axiológico. Não se trata, pois, de mera falta de temporalidade e de espacialidade, mas,
ao contrário, de uma 
impossibilidade absoluta de mensuração.
 Não se numera, não se quantifica o valioso. Às vezes nós o
medimos, por processos indiretos, empíricos e pragmáticos, como acontece, por exemplo, quando exprimimos em termos de
preço a “utilidade” dos bens econômicos, mas são meras referências para a vida prática, pois os valores como tais são
imensuráveis, insuscetíveis de serem comparados segundo uma unidade ou denominador comum.
Deveríamos, à primeira vista, ter começado por uma definição do que seja valor. Na realidade, porém, há
impossibilidade de defini-lo segundo as exigências lógico-formais de gênero próximo e de diferença específica. Nesse
sentido, legítimo que fosse o propósito de uma definição rigorosa, diríamos com Lotze que do valor se pode dizer apenas
que vale. O seu “ser” é o “valer”. Da mesma forma que dizemos que “ser é o que é”, temos que dizer que o “valor é o que
vale”. Por que isto? Porque 
ser
 e 
valer
 são duas categorias fundamentais, duas posições primordiais do espírito perante a
realidade. Ou vemos as coisas enquanto elas 
são
, ou as vemos enquanto 
valem
; e, porque 
valem, 
devem ser
6
. Não existe
terceira posição equivalente. Todas as demais colocações possíveis são redutíveis àquelas duas, ou por elas se ordenam.
Quando dizemos, por exemplo, que as coisas “evoluem”, o “evoluir” não é senão um desdobramento ou modalidade de
“ser”: — é o ser se desenrolando no tempo. Costumamos dizer, recorrendo à metáfora, que 
ser
 e 
dever ser
 são como que
olho esquerdo e olho direito que, em conjunto, nos permitem “ver” a realidade, discriminando-a em suas regiões e
estruturas, explicáveis segundo dois princípios fundamentais, que são o de 
causalidade
 e o de 
finalidade
.
A distinção entre 
ser
 e 
dever ser
 é antiga na Filosofia, mas começa a ter importância mais acentuada a partir da 
Crítica
da Razão Pura
 de Kant. É nesta obra capital que se estabelece, de maneira clara e com todo o peso de seu significado, a
distinção entre 
ser
 e 
dever ser
, entre 
Sein
 e 
Sollen
.
A realidade — cuja consistência em si mesma constitui problema que transcende o plano particular da
Ontognoseologia, situando-se no da Metafísica —, a realidade desdobra-se, desse modo, em uma multiplicidade de
“objetos”, segundo uma dupla perspectiva, que corresponde à discriminação entre 
juízos de realidade
 e 
juízos de valor.
 Se,
como dissemos, 
objeto é tudo
 o que pode ser 
objeto de um juízo
, podemos distinguir duas ordens de objetos segundo os
dois prismas citados, a saber:
Como veremos nas páginas seguintes, os valores não se confundem com 
os objetos culturais
, que são objetos derivados
e complexos, representando uma forma de integração de 
ser
 e 
dever ser
, o que significa que a 
cultura
 não é por nós
concebida, à maneira de Windelband, de Rickert, ou de Radbruch, como “valor”: — a 
cultura
 é antes elemento integrante,
inconcebível sem a correlação 
ser-dever ser
, e, se ela marca uma referibilidade perene do que é natural ao mundo dos
valores, não é menos certo que, sem ela, a natureza não teria significado e os valores mesmos não seriam possíveis.
Modéstia à parte, desvinculando os valores dos objetos ideais, logramos dar 
status
 autônomo à Axiologia ou Teoria
dos Valores.
CARACTERÍSTICOS DO VALOR
73.
 O valor é sempre bipolar. A 
bipolaridade
 possível no mundo dos objetos ideais só é 
essencial
 nos valores, e isto
bastaria para não serem confundidos com aqueles. Um triângulo, uma circunferência 
são
; e a esta maneira de ser nada se
contrapõe. Da esfera dos valores, ao contrário, é inseparável a polaridade, porque a um valor se contrapõe um desvalor, ao
bom se contrapõe o mau; ao belo, o feio; ao nobre, o vil; e o sentido de um exige o do outro. Valores positivos e negativos
se conflitam e se implicam em processo teleológico, ordenando meios a fins.
A dinâmica do Direito, por exemplo, resulta, aliás, dessa polaridade estimativa, por ser o Direito concretização de
elementos axiológicos: — há o “direito” e o “torto”, o lícito e o ilícito. A força contraditória que anima a vida jurídica, em
todos os seus campos, reflete a polaridade dos valores que a informam. Não é por mera coincidência que existe sempre um
autor e um réu, um contraditório no revelar-se do Direito, dado que a vida jurídica se desenvolve na tensão de valores
positivos e de valores negativos. O Direito tutela determinados valores, que reputa positivos, e impede determinados atos,
que se declaram negativos de valores: até certo ponto, poder-se-ia dizer que o Direito existe porque há possibilidade de
serem violados os valores que a sociedade reconhece como essenciais à convivência.
Se os valores são polares, cabe observar que eles também se 
implicam reciprocamente
, no sentido de que nenhum
deles se realiza sem influir, direta ou indiretamente, na realização dos demais. Há uma força 
expansiva e absorvente nos
valores, visto como cada homem, que se dedica a um dado valor, é levado a querer impor aos outros os próprios esquemas
de estimativa. O mundo da cultura é sempre um mundo 
solidário
, no sentido da interdependência necessária de seus fatores,
mas não no sentido da coexistência pacífica dos interesses, que é sempre um ideal a ser atingido. A solidariedade ética, que
a justiça objetiva, implica antes uma tensão viva nos quadrantes da história, sendo o Direito uma força decisiva na sempre
almejada composição social de valores.
Se as características de 
polaridade
 e de 
implicação
 se observam nos valores considerados em si mesmos, ou na
relação de uns com os outros, é necessário lembrar que tal fato se deve à situação mesma dos valores perante a realidade.
Todo valor  contrapõe-se ao já dado , ou seja, ao que se apresenta como mero fato  aqui e agora, como algo já realizado: o
valor, em suma, contrapõe-se ao 
fato
, não se reduz jamais ao fato. Ao mesmo tempo, porém, todo valor pressupõe um fato
como condição de sua realizabilidade, embora sempre o transcenda.
Polaridade
 e 
implicação
 são qualidades dos valores, que refletem ou traduzem a natureza mesma da condicionalidade
humana, do espírito que só toma consciência de si mesmo e se realiza enquanto se inclina ou se objetiva a “ser como deve
ser”, o que nos leva a considerar a terceira característica do valor, que é a sua 
necessidade de sentido
 ou 
referibilidade
.
Além da polaridade, o valor implica sempre uma tomada de posição do homem e, por conseguinte, a existência de um
sentido, de uma referibilidade. Tudo aquilo que vale, vale para algo ou vale no 
sentido de algo e para alguém.
Costumamos dizer — e encontramos essa expressão também empregada por Wolfgang Köhler embora em acepção um
pouco diversa
7
 — que os valores são 
entidades vetoriais
, porque apontam sempre para um sentido, possuem direção para
um determinado ponto reconhecível como fim. Exatamente porque os valores possuem um sentido é que são determinantes
da conduta. A nossa vida não é espiritualmente senão uma vivência perene de valores. Viver é tomar posição perante
valores e integrá-los em nosso “mundo”, aperfeiçoando nossa personalidade na medida em que damos valor às coisas, aos
outros 
homens e a nós mesmos. Só o homem é capaz de valores, e somente em razão do homem a realidade axiológica é
possível
8
.
O valor envolve, pois, uma orientação e, como tal, postula uma quarta nota, que é a 
preferibilidade.
 É por esta razão
que para nós toda teoria do valor tem como conseqüência, não causal, mas lógica, uma teleologia ou teoria dos fins. Daí
dizermos que 
fim não é senão um valor enquanto racionalmente reconhecido como motivo de conduta
.
Toda sociedade obedece a uma tábua de valores, de maneira que a fisionomia de uma época depende da forma como
seus valores se distribuem ou se ordenam. É aqui que encontramos outra característica do valor: — sua 
possibilidade de
ordenação ou graduação preferencial
 ou hierárquica, embora seja, como já foi exposto, incomensurável.
Polaridade
, 
implicação
, 
referibilidade
, 
preferibilidade
, 
incomensurabilidade
 e 
graduação hierárquica
 são, como se
vê, algumas das notas que distinguem o mundo dos valores, a que se devem acrescentar as de 
objetividade
, 
historicidade
 e
inexauribilidade
, a serem estudadas nos capítulos seguintes. Pensamos que, colocada a questão nestes termos, a Axiologia
adquira autonomia, deixando de ser vista como ciência de “
qualidades dos entes
”, e, por via de conseqüência, de natureza
ideal.
É possível haver uma ordenação do valioso, não de forma absoluta, mas nos ciclos culturais que representam a história
humana, sendo certo, outrossim, que existe algo de 
constante
 no mundo das estimativas, algo que condiciona o processo
histórico como categoria axiológica fundamental, que é o homem mesmo visto como valor ou fonte espiritual de toda a
experiência axiológica.
Os valores representam, por conseguinte, o 
mundo do dever ser
, das normas ideais segundo as quais se realiza a
existência humana, refletindo-se em 
atos
 e 
obras
, em formas de comportamento e em realizações de civilização e de
cultura, ou seja, em 
bens
 que representam o objeto das ciências culturais.
Já dissemos que do 
ser
 não se pode passar ao 
dever ser
, mas a recíproca não é verdadeira: se os valores jamais se
realizassem, pelo menos relativamente, nada significariam para o homem. Há um vastíssimo campo da experiência cuja
existência decorre da objetivação histórica dos valores: é o 
mundo histórico-cultural
, ou dos “objetos culturais”, que se
distinguem “
por serem enquanto devem ser
”
.
 É esta, pois, uma esfera distinta de 
objetos
, cuja natureza especial envolve a
solução de alguns problemas prévios, que apreciaremos nos capítulos seguintes.
Só então será possível esclarecer outros aspectos do valor, como, por exemplo, os da sua 
objetividade
 e 
absoluteza
,
compreendendo-o como uma qualidade insuscetível de revelar-se sem algo em que se apóie e sem uma ou mais
consciências às quais se refira.
A característica da 
objetividade
 dos valores, pela qual se reconhece a necessidade de distinguir-se entre 
valor
 e
valoração
 ou 
valor
 e 
interesse
, ou seja, que os valores se impõem objetivamente às nossas experiências subjetivas, exige
que façamos uma referência, embora sumária, às principais doutrinas sobre a gênese e a força vinculante ou normativa dos
valores. Só então poderemos compreender uma das notas fundamentais dos valores, que consiste em não coincidirem nunca,
inteiramente, com a consciência que possamos ter deles, superando-a sempre em um processo dialético que envolve a
dimensão histórica do homem.
Capítulo XIII
TEORIAS DO VALOR
EXPLICAÇÕES PSICOLÓGICAS
74.
 Discriminamos três esferas fundamentais de objetos, verificando que elas podem ser reduzidas a objetos naturais, a
objetos ideais, ou a valores, concluindo com uma referência aos chamados 
objetos culturais
, cujo sentido nos cabe
esclarecer.
Lembramos, outrossim, que vários autores sustentam pontos de vista diversos, pretendendo reduzir, por exemplo, os
valores, ora a fenômenos de ordem psicológica, ora a objetos ideais. Como esta matéria é de alto significado para a
caracterização da realidade social e histórica, façamos rápido apanhado das doutrinas básicas sobre a natureza do valor.
São muitas as teorias sobre o assunto, podendo, no entanto, ser discriminadas entre duas grandes tendências-limite: uma
no sentido de estudar-se o valor de modo 
subjetivo
, e outra que procura explicação de natureza puramente 
objetiva
. Tudo
está em responder a esta pergunta: como e por que os valores valem? Não resta dúvida que sentimos que as coisas valiosas
se nos impõem, determinando nossos atos, prendendo, de certa forma, nosso espírito. Por que essa força enlaçante do valor?
A primeira corrente é, como dissemos, a subjetivista, reunindo várias “teorias psicológicas da valoração”, como, por
exemplo, a de 
tipo hedonista
, desenvolvida desde Aristipo e Epicuro até Bentham e Meinong (valioso é o que nos agrada,
causando-nos 
prazer
), ou a de 
tipo voluntarista
, como a que, desde Aristóteles até Ribot e Ehrenfels, liga o problema do
valor à satisfação de um 
desejo
, de um 
propósito
, a uma base sentimental-volitiva (valioso é o que 
desejamos
 ou
pretendemos).
No mais das vezes, essas interpretações e outras semelhantes não se excluem, mas se completam, sempre sem abandono
de processos anímicos no plano da Psicologia empírica, prevalecendo soluções de 
tipo eclético, como quando se afirma:
valioso é o que nos causa 
prazer
, suscitando o nosso 
desejo
.
Na impossibilidade de analisar as múltiplas perspectivas do psicologismo axiológico, diremos que sua tese nuclear
consiste na afirmação de que os valores existem como resultado ou como reflexo de motivos psíquicos, de desejos e
inclinações, de sentimento de agrado ou de desagrado. As coisas valem em razão de algo que em nós mesmos se põe como
desejável ou apetecível, ou capaz de dar-nos prazer; porque existe, em suma, como fenômeno de consciência e como
“vivência estimativa”, algo que marca a razão da preferência exteriorizada. Os valores seriam, assim, uma ordem de
preferências psicologicamente explicável, como ocorre, por exemplo, na conhecida fórmula de Ehrenfels: “A grandeza do
valor é proporcional à sua desiderabilidade”.
A análise das experiências axiológicas representa, sem dúvida alguma, um dos capítulos mais dignos de atenção da
Psicologia contemporânea, pois é incontestável a ligação entre a 
desiderabilidade
 e o ato de valorar, cabendo a esta
doutrina o mérito de ter posto em realce um dos elementos do valor já por nós considerado, a 
preferibilidade.
 Surge,
porém, logo um problema. Se ficarmos apegados às valorações individuais, em si mesmas plenas e intransferíveis, veremos
sem explicação plausível as preferências estimativas de um grupo ou de uma coletividade, surgindo problemas irredutíveis
a meras explicações subjetivas. Por outro lado, os valores, assentes que fossem em valorações individuais, representariam
elementos variáveis e incertos, não havendo possibilidade de distinguir-se entre bons e maus desejos, prazeres que
dignificam ou que degradam, desejos atuais e desejos possíveis. Restaria sem explicação o fato incontestável de que os
valores subsistem mesmo depois de cessados os desejos, ou quando os desejos não logram ser satisfeitos.
E mais, se o indivíduo fosse fonte e medida dos valores, como explicar a 
força
 ou a 
pressão social
 que eles
representam, não só ditando comportamentos, como exigindo ações de conformidade ou de subordinação em conflito com as
preferências individuais?
Quantas e quantas vezes, o valor de um ato não resulta do sacrifício de um desejo, da renúncia a um prazer? Sobre
haver valores, como os estéticos, que independem de qualquer 
desejo
, não é menos certo que os atos moralmente mais
valiosos, como os do mártir e do herói, ficariam sem sentido. Estas e outras objeções têm levado alguns intérpretes 
a
alargar tanto o significado dos termos “prazer” e “volição” que, imperceptivelmente, acabam transpondo os lindes da
explicação psicológica, reconhecendo a validez objetiva que pretendiam contestar…
Compreende-se, pois, o predomínio das explicações objetivistas, que passaremos a examinar, destacando apenas três
dentre elas: a sociológica, a ontológica e a histórico-cultural.
INTERPRETAÇÃO SOCIOLÓGICA DOS VALORES
75.  A teoria sociológica assume uma atitude crítica perante as conclusões das doutrinas psicológicas da valoração, em
cujo âmbito já se nota, aliás, tendência no sentido de se situar o problema, não à luz da Psicologia dos indivíduos, mas
segundo as exigências da Psicologia social
1
.
Assim é que alguns autores preferem admitir que os valores não são produto de um indivíduo empírico, mas algo que
deve ser estudado como fato da sociedade no seu todo como expressão de crenças ou desejos sociais (Gabriel Tarde) ou
produtos da consciência coletiva (Émile Durkheim).
Põe-se, pois, o problema de uma 
Sociologia dos valores
, que é uma ordem de pesquisas de grande relevo, resultante da
consideração de que a sociedade não representa um simples ajuntamento de homens, mas algo de irredutível a cada um de
seus elementos componentes. Esta idéia da sociedade como um todo, que não se reduz aos indivíduos que a formam,
constitui idéia nuclear na Sociologia francesa, especialmente na de inspiração durkheimiana. Nos estudos sociológicos de
Durkheim (1858-1917) e de seus continuadores, é de importância primordial a teoria de uma consciência coletiva
irredutível e superior à consciência dos indivíduos componentes. Assim como o hidrogênio e o oxigênio se compõem para
formar a água, e esta não reúne as qualidades de seus 
elementos formadores, líquido que é, não comburente nem
combustível, assim também a sociedade formaria um todo uno e diverso, que não seria explicável tão-somente pela simples
soma dos indivíduos que se congregam para viver em comum. O elemento distintivo do fato social seria dado pela
consciência coletiva, insuscetível de ser explicada à luz da Psicologia individual.
O conceito durkheimiano de consciência coletiva não se apresenta sempre com as mesmas notas determinantes, de
modo que já se discriminaram várias maneiras de sua formulação, marcando momentos diversos da investigação do autor de
As Regras do Método Sociológico
.
Uma das últimas expressões desse conceito verificou-se exatamente quando Durkheim, na última fase de sua produção
científica, tomou contacto com o problema axiológico, vendo a consciência coletiva como 
repositório de valores
, daí
tirando a conclusão de que os valores obrigam e enlaçam nossa vontade, porque representam as tendências prevalecentes no
todo coletivo, exercendo 
pressão
 ou 
coação exterior
 sobre as consciências individuais.
Cada homem de per si subordinar-se-ia ao mundo dos valores, por serem eles a expressão, não de cada membro em sua
singularidade pessoal, mas da consciência coletiva considerada em sua unidade, podendo ser explicado, desse modo, o seu
caráter 
ideal
 sem ser necessário recorrer “a um mundo transcendente”: “O valor, esclarece Durkheim em um famoso ensaio,
provém da relação das coisas com os diferentes aspectos do ideal; mas o ideal não é uma fuga para um além misterioso; ele
está na natureza e é da natureza”
2
. Como jamais do desejável pode resultar a obrigação moral, nem o desejável definir a
obrigação, é preciso recorrer à idéia de consciência coletiva, que é “ao mesmo tempo transcendente com referência às
consciências individuais e está nelas imanente, e nós a sentimos como tal”. Desse modo, o obrigatório e o desejável, o
dever e o valor “não são mais que dois aspectos de uma única e mesma realidade, que é a realidade da consciência
coletiva”
3
.
Essas teses foram desenvolvidas amplamente por grande número de seus discípulos, bastando lembrar dois nomes, por
terem cuidado de problemas ligados à vida jurídica — Georges Davy
4
 e C. Bouglé
5
, ambos acentuando a tese durkheimiana
do direito como “símbolo visível da solidariedade social”.
A obra da Davy é de inegável importância neste campo do conhecimento, por ter ele procurado mostrar como na
história da sociedade vão surgindo valores, que depois se impõem ao homem, com um caráter de objetividade e idealidade.
Até mesmo a idéia de personalidade jurídica seria a expressão de algo elaborado na consciência coletiva, fruto de uma
longa experiência.
A obra de Bouglé sobre a evolução sociológica dos valores distingue-se pela clareza de seus conceitos e por mostrar-
nos como determinadas posições espirituais de natureza estimativa não surgiram na consciência histórica repentinamente,
mas marcam, ao contrário, o amadurecimento, digamos assim, de um processo multissecular.
Quaisquer que sejam as restrições que possam ser feitas a estes estudos, o certo é que eles representam um esforço
notabilíssimo no sentido de explicar a objetividade dos valores, a razão pela qual os valores se impõem aos indivíduos,
muitas vezes contrariando frontalmente seus desejos.
É inegável que o homem não segue apenas o que deseja ou quer; ao contrário, subordina sua conduta, em muitas e
muitas ocasiões, a algo que contraria suas tendências naturais ou espontâneas. O valor de um ato resulta, bastas vezes, da
não-satisfação de um desejo, do superamento daquilo que seria inclinação imediata de nosso ser.
Certos valores brilham com luz dominadora em dadas conjunturas, levando indivíduos e povos a vencer algo que, no
fundo, seria a sua tendência “natural”. O homem eleva-se ao mundo do valioso graças a seu autodomínio, à sua capacidade
única de superar, não só as inclinações naturais dos instintos, como os estímulos rudimentares da vida afetiva. Sob esse
prisma, 
o mundo do valioso é o do superamento ético.
Qualquer explicação puramente sociológica dos valores coloca-nos, porém, diante de uma dificuldade de ordem
filosófica, dificuldade esta que surge toda vez que se quer buscar uma explicação meramente empírica e causal para o
mundo axiológico, ou, mais particularmente, para o mundo moral.
Não resta dúvida que tanto a Psicologia social como a Sociologia dos valores lançam luz sobre vários aspectos do
processo ou da gênese dos fatores estimativos, mas mostrar-nos como nascem e se desenvolvem não é desvendar as razões
de sua obrigatoriedade objetiva. Depois que Georges Davy contrapõe, ao idealismo 
a priori
 dos valores inatos e inscritos
nas tábulas do Direito Natural, como imperativos da razão, os valores revelados paulatinamente na obra civilizadora da
espécie humana, ficam sempre de pé as perguntas sobre a legitimidade dos ideais. Como é que os valores surgem na
sociedade e na psique individual é, repetimos, um problema de inegável relevo. Mas o fato de sabermos como surgem os
valores bastará para explicar por que os valores 
obrigam
?
Desde Kant se pode declarar verdadeira a afirmação de que do mundo do 
ser
 não se passa para o do 
dever ser.
 Da
simples verificação de que um fato “é” não resulta que ele “deva ser”. O que 
é
 não envolve, como nexo necessário, aquilo
que 
deve ser.
 O 
dever ser
, muitas vezes, é o contraposto daquilo que é. Isto não representa uma novidade para o jurista. A
vida jurídica é uma luta incessante contra a transgressão legal e o delito, para salvaguarda de bens e de valores.
É possível a um sociólogo demonstrar que o homicídio não é algo de estranho à sociedade, mas inerente ao seu
processo, obedecendo a determinadas causas, segundo certas leis gerais de natureza estatística.
Recordamos um livro que, em sua época, causou grande celeuma, a monografia de Durkheim sobre o suicídio
6
,
estudado objetivamente como um “fato natural”, à luz de gráficos que demonstravam a sua ocorrência em função de certos
fatores operantes no meio social. Este trabalho de natureza sociológico-estatística foi reproduzido em muitos outros
campos. Já foi demonstrado que o homicídio, o furto etc., variam segundo os índices de mobilidade social, de crescimento
demográfico, de crise de produção etc. Há uma funcionalidade entre os delitos e uma 
série de causas sociais de ordem
econômica, psicológica, racial e demográfica. Trata-se, portanto, de fenômenos suscetíveis de serem explicados segundo
esquemas de valor genérico ou constante. Daí resultará, porém, que os delitos 
devam ser
? Evidentemente que não, nem
Durkheim jamais o pretendeu. Do fato de que algo seja não se infere que deva ser. O 
dever ser
, ao contrário, marca uma
atitude de crítica ou de estimativa daquilo que 
é
 e não raro de contraposição de algo valioso ao processar-se dos
acontecimentos.
Desse modo, cabe reconhecer que a explicação sociológica e psicológica é válida para a gênese do mundo estimativo,
mas não para sua validade intrínseca. Por que os valores obrigam? Valerão apenas pelo fato de serem revelados pela
consciência total? Mas quem nos garante que, em dados momentos da História, o partidário do valor autêntico não seja
aquele que se divorcia das médias estimativas dominantes e se contrapõe, heroicamente, ao comumente consagrado como
concreção do valor mais alto? A História está aí para demonstrar-nos que mártires e heróis revelam, muitas vezes, num ato
singular, um valor contestado pela sociedade inteira, e que é só o decurso do tempo que logra desvelar o seu significado
altíssimo, arrancando os véus dos preconceitos e da rotina.
A opinião da maioria não traduz, de forma alguma, a certeza ou a verdade no mundo das estimativas. Poderá ser indício
de verdade ou de validade, como já Santo Tomás de Aquino o observara, a propósito do problema do bem, ao dizer que se
pode esperar que o bem seja aquilo que acontece mais freqüentemente… Mas o acontecer com freqüência é apenas indício,
que poderá ser contrariado no decurso da História. Daí a idealização que Durkheim fez da consciência coletiva para
conciliar o mundo do 
ser
 com o do 
dever ser
, passando do campo da Sociologia para o da Filosofia Social
7
.
ONTOLOGISMO AXIOLÓGICO
76.
 Em virtude dessa e de outras dificuldades que se opõem a qualquer explicação puramente empírica do problema
dos valores, surgiram 
duas outras grandes correntes, que hoje preponderam nos domínios da Axiologia.
A primeira atitude é a do chamado 
ontologismo axiológico
, que conta com vários representantes, sobretudo com dois
grandes éticos contemporâneos, que são Max Scheler e Nicolai Hartmann, o primeiro de posição menos extremada quanto à
“objetividade” dos valores.
Max Scheler, falecido em 1928, é autor de uma obra à qual já fizemos referência, e que representa uma crítica
admirável do formalismo ético de Kant para a elaboração de uma ética material de valores. Seu livro fundamental intitula-
se 
O Formalismo na Ética e uma Ética Material de Valores
 (1913-16), no qual foram lançadas com maestria as bases de
uma Ética de conteúdo, a Ética de conteúdo estimativo ou axiológico.
Nicolai Hartmann é autor, entre outras, de duas obras básicas no pensamento contemporâneo: — 
Os Princípios de uma
Metafísica do Conhecimento
 (1921) e 
Ética
 (1926). É exatamente neste último livro, cujo texto pode ser encontrado
também em tradução inglesa, que Nicolai Hartmann desenvolve a idéia de Scheler e as próprias, mas no sentido de rigoroso
ontologismo axiológico
8
. De certa maneira, podemos dizer que se volta, no campo dos valores, à posição platônica.
Segundo Scheler e Hartmann, os valores não resultam de nossos desejos, nem são projeção de nossas inclinações psíquicas
ou do fato social, mas algo que se põe antes do conhecimento ou da conduta humana, embora podendo ser razão dessa
conduta. Os valores representam um ideal em si e de per si, com uma consistência própria, de maneira que não seriam
projetados ou constituídos pelo homem na história, mas “descobertos” pelo homem através da história.
A história seria a descoberta incessante desse mundo ideal ou modelo, não se podendo confundir a teoria pura dos
valores com um sistema de preferências estimativas. A concepção de idéias-modelo, de arquétipos marcando o processar-
se da história humana, ressurge, assim, dando uma atualidade ao idealismo platônico, de certa maneira inédito. Os valores
seriam objetos ideais ou a eles correspondentes em sua “irrealidade”, anteriores a qualquer processo histórico, porque
eternos.
A história marcaria uma tentativa incessante de atingir esse mundo transcendente (
an sich seiendes
, como diz Hartmann),
através de intuições, que seriam as únicas vias de acesso até às realidades estimativas.
Segundo Hartmann e Scheler, é graças à intuição que podemos penetrar no mundo dos valores. Os valores só podem ser
captados por um contacto direto do espírito, quer emocionalmente, segundo Scheler, quer emocional e eideticamente,
segundo Hartmann.
Este segundo pensador leva tão longe a separação entre o mundo dos valores e o mundo histórico que chega a dizer que
só podemos captar os valores na sua singularidade, porque eles não se comunicam uns com os outros, nem tornam possível
qualquer processo. O seu objetivismo culmina, pois, em um verdadeiro 
ontologismo axiológico.
 Na teoria de Hartmann, os
valores representam um mundo subsistente e cerrado em si mesmo, com todas as características de uma realidade
ontológica.
Estas doutrinas, que encontram seguidores entusiastas no campo da Filosofia Jurídica, notadamente na cultura hispano-
americana, estabelecem, a nosso ver, uma separação entre o problema do valor e o da história, ficando esta vazia de
sentido. A explicação que nos parece mais plausível da experiência dos valores e de sua obrigatoriedade é-nos dada por
várias teorias, cujas teses fundamentais reunimos sob a denominação genérica de doutrinas 
histórico-culturais
.
TEORIA HISTÓRICO-CULTURAL DOS VALORES
77.
 As correntes histórico-culturais não desconhecem, em primeiro lugar, as contribuições preciosas, tanto da
Psicologia como da Sociologia nesta matéria, mas procuram resolver as dificuldades de ordem lógica e filosófica
encontradas na crítica da posição puramente empírica.
Não é demais esclarecer, desde logo, que sob a rubrica genérica de “doutrinas histórico-culturais” enfeixamos várias
tendências, como, por exemplo, a de tipo hegeliano, a de tipo diltheyano ou a de inspiração scheleriana ou marxista, para
não lembrarmos senão algumas das orientações de maior projeção em nossos dias
9
. O que as unifica é a convicção 
da
impossibilidade de compreender-se o problema do valor fora do âmbito da história, entendida esta como realização de
valores ou como projeção do espírito sobre a natureza, visto dever-se procurar a universalidade do ideal ético com base na
experiência histórica e não com abstração dela.
O problema fundamental será melhor examinado dentro em pouco, a propósito do conceito de 
cultura
, mas o fulcro da
doutrina é dado pela idéia de que o homem é o único ser capaz de inovar ou de instaurar algo de novo no processo dos
fenômenos naturais, dando nascimento a um mundo que é, de certo modo, a sua imagem na totalidade do tempo vivido.
Poderíamos lembrar aqui a fórmula de Louis Lavelle, segundo a qual “
o ato pelo qual o eu assume o seu ser próprio é que
funda o valor
 de si mesmo, e, concomitantemente, de todos os objetos a que se aplica, de todos os fins que se propõe
atingir”
10
.
Acrescenta o mesmo pensador francês que, por outro lado, a autoconsciência fundante do valor não implica seu
insulamento, mas ao contrário, exige a sua participação e inserção no 
todo
, até ao ponto de poder-se dizer que “é na relação
do eu com o todo que reside a origem mesma do valor”.
Se a natureza, como natureza, obedece a leis de uma previsão pelo menos estatística, e se os fatos naturais marcam um
nexo de causa a efeito ou de funcionalidade, segundo o princípio de que nada acontece que não seja através de uma
transformação do já existente, que nada cria de novo, porque tudo, de certa maneira, se repete, já o espírito representa a
inserção de algo de contingente na natureza, e ao mesmo tempo de vinculante do particular em uma compreensão de
totalidade.
Já foi dito muito bem que a natureza se repete e que só o homem inova. É a essa atividade inovadora, capaz de instaurar
formas novas de ser e de viver, que chamamos de espírito
11
. O ponto de partida não é, como se vê, uma hipótese artificial,
mas a verificação irrecusável de que o homem adicionou e continua adicionando algo ao meramente dado.
A natureza de hoje não é a mesma de um, dois ou três mil anos atrás, porque o mundo circundante foi adaptado à feição do
homem. O homem, servindo-se das leis naturais, que são instrumentos ideais, erigiu um segundo mundo sobre o mundo dado: é
o mundo histórico , o mundo cultural, só possível por ser o homem um ser espiritual , isto é, um ente livre  dotado de poder de
síntese, que lhe permite compor formas novas e estruturas inéditas, reunindo em unidades de sentido, sempre renovadas e
nunca exauríveis, os elementos particulares e dispersos da experiência.
Ora, graças à verificação de tais fatos, podemos afirmar que o espírito humano se projeta sobre a natureza, dando-lhe
uma dimensão nova. Esta dimensão nova são 
valores
, como a fonte de que promanam.
O valor, portanto, não é projeção da consciência individual, empírica e isolada, mas do espírito mesmo, em sua
universalidade, enquanto se realiza e se projeta para fora, como consciência histórica, na qual se traduz a interação das
consciências individuais, em um todo de superações sucessivas.
Que é que move o espírito nessa 
realização histórica
, que não pertence a fulano ou a beltrano, mas à totalidade da
espécie humana, em sua universalidade? Que move o homem nesse projetar-se histórico? Na resposta, divergem as
diferentes doutrinas. Dirão uns que são tendências profundamente éticas, outros que é o anseio de liberdade, outros ainda
que nos determinam necessidades econômicas inelutáveis no sentido do progressivo domínio sobre a natureza.
Diferentes teorias surgem, desse modo, mas todas reconhecem existir a possibilidade da transformação da natureza
como natureza, em virtude, a nosso ver, de algo próprio somente do homem e que é capaz de subordinar a natureza aos fins
específicos do homem: 
o espírito
.
O elemento de força, de domínio ou de preponderância dos elementos axiológicos ou dos valores resultaria, portanto,
dessa tomada de consciência do espírito perante si mesmo, através de suas obras: 
os valores, em última análise, obrigam,
porque representam o homem mesmo, como autoconsciência espiritual
; e constituem-se na história e pela história porque
esta é, no fundo, o reencontro do espírito consigo mesmo, do espírito que se realiza na experiência das gerações, nas
vicissitudes do que chamamos “ciclos culturais”, ou 
civilizações
.
A essa projeção do espírito para fora de si, no plano da história, como história, é que Hegel denominava 
espírito
objetivo
 — expressão que podemos conservar sem aderir aos pressupostos do filósofo germânico: é, em suma, o 
mundo da
cultura
, ou o mundo 
histórico-cultural
.
Não basta, portanto, tecer uma explicação genética do mundo estimativo, pois é mister procurar a razão de ser daquilo
que se põe como valor e o valor não se compreende sem referência à história.
Os valores não são, por conseguinte, objetos ideais, modelos estáticos segundo os quais iriam se desenvolvendo, de
maneira reflexa, as nossas valorações, mas se inserem antes em nossa experiência histórica, irmanando-se com ela. Entre
valor e realidade não há, por conseguinte, um abismo; e isto porque entre ambos existe um nexo de 
polaridade
 e de
implicação
, ou de 
complementaridade
, de tal modo que a história não teria sentido sem o valor: um “dado” ao qual não
fosse atribuído algum valor seria como que inexistente; um “valor” que jamais se convertesse em momento da realidade
seria algo de abstrato ou de quimérico. Pelas mesmas razões, o valor não se reduz ao real, nem pode coincidir
inteiramente, definitivamente
, com ele: um valor que se 
realizasse integralmente
 converter-se-ia em “dado”, perderia a
sua essência que é a de 
superar
 sempre a realidade graças à qual se revela e na qual jamais se esgota.
Realizabilidade
 e 
inexauribilidade
 são, por conseguinte, outras características dos valores, quando apreciadas em seu
projetar-se histórico. Como realidade e valor se implicam, sem se reduzirem um ao outro, dizemos que 
o mundo da cultura
obedece a um desenvolvimento dialético de implicação e polaridade
, ou de 
complementaridade
.
À concepção especial, segundo a qual os valores não são apenas fatores 
éticos
 (capazes de ilustrar-nos sobre o sentido
de experiência histórica do homem), mas também elementos 
constitutivos
 dessa mesma experiência, é que denominamos
historicismo axiológico
, cujos conceitos e exigências estão implícitos sempre nas páginas deste livro
12
.
Como se verá no capítulo seguinte, o 
historicismo axiológico
, baseado na idéia central de 
pessoa humana
 e no
reconhecimento da 
complementaridade dos valores
, reconhece que da experiência histórica emergem 
invariantes
axiológicas
, o que nos preserva tanto do relativismo histórico como da absolutização da história, os dois riscos que rondam
o estudo do papel do homem em sua dimensão temporal.
Capítulo XIV
A CULTURA E O VALOR
DA PESSOA HUMANA
OBJETIVIDADE E HISTORICIDADE DOS VALORES
78.
 No capítulo anterior, após a análise das explicações sociológicas dos valores, apreciamos as correntes que os
estudam como entidades objetivas, culminando em um ontologismo axiológico, e concluímos reconhecendo a objetividade
dos valores no mundo da cultura.
No nosso modo de ver, os valores não possuem uma realidade em si, ontológica, mas sim vinculada a atos e coisas
valiosas. Trata-se de algo que se revela na experiência humana, através da história. Os valores não são uma realidade ideal
que o homem contemple como se fosse um modelo definitivo, ou que só possa realizar de maneira indireta, como quem faz
uma cópia. Os valores são, ao contrário, algo que o homem realiza em sua própria experiência e que vai assumindo
expressões diversas e exemplares, projetando-se através do tempo, numa incessante constituição de entes valiosos.
No plano da história, os valores possuem 
objetividade
, porque, por mais que o homem atinja resultados e realize obras
de ciência ou de arte, de bem e de beleza, jamais tais obras chegarão a esgotar a possibilidade dos valores, que
representam sempre uma abertura para novas determinações do gênio inventivo e criador. Trata-se, porém, de uma
objetividade relativa
, sob o prisma ontológico, pois os valores não existem em si e de per si, mas em relação aos homens,
com 
referência a um sujeito.
 Não se entenda, porém, que os valores só valham por se referirem a dado sujeito empírico,
posto como sua 
medida
 e 
razão de ser
. Os valores não podem deixar de ser referidos ao homem como 
sujeito universal de
estimativa
, mas não se reduzem às vivências preferenciais deste ou daquele indivíduo da espécie: — referem-se ao 
homem
que se realiza na história, ao 
processus
 da experiência humana de que participamos todos, conscientes ou inconscientes de
sua significação universal.
Por serem referidos, por estarem sempre em 
relação com
 o homem, com o sujeito humano em sua universalidade, é que
dizemos que a 
objetividade dos valores é relativa
, que é uma objetividade 
in fieri
 na tela da história, mas não lhes falta
imperatividade ética
, desde que se considere a totalidade do processo estimativo que se confunde com o espírito humano,
revelando-se em si mesmo e em suas obras, pois, como observa Brightman, não há valores que possam ser apreciados
plenamente sem se levar em conta todos os demais, a experiência pessoal e a coletiva.
É claro que da compreensão dos elementos axiológicos, em sua compenetração total, passa-se necessariamente para a
Metafísica, que, como cosmovisão ou conjetura inevitável sobre o real em sua integralidade, condiciona as experiências
valorativas particulares. A Axiologia, como tal, não pode ir além dessa referência ao plano metafísico, onde não poderia
subsistir a distinção ontognoseológica entre 
ser
 e 
dever ser
, por se colocar, em toda a sua plenitude, o problema do ser
enquanto ser. Por outro lado, o homem como único ente, que só pode 
ser
 enquanto realiza seu 
dever ser
, revela-se como
“pessoa” ou unidade espiritual, sendo a fonte, a base de toda a Axiologia, e de todo processo cultural, pois 
pessoa
 não é
senão o espírito na autoconsciência de seu pôr-se constitutivamente como valor
1
.
Os psicólogos e sociólogos mostram bem como surgem os valores, qual a sua gênese e como se traduzem no plano da
consciência individual, assim como naquilo que podemos chamar de consciência social. Importa, porém, saber por qual
motivo o que surge no plano da consciência individual e coletiva está em condições de entrelaçar o homem, vinculando-o a
uma direção ou a um fim como 
“motivo de conduta”
. Somente superando o elemento propriamente empírico é que podemos
ver a razão da obrigatoriedade dos valores, impondo-se como única via a análise da essência do homem.
O homem é o valor fundamental, algo que vale por si mesmo, identificando-se seu ser com a sua valia. De todos os
seres, só o homem é capaz de valores, e só as ciências do homem não são cegas para o mundo das estimativas.
Um cientista, como o químico ou o físico, ao realizar uma experiência, não indaga do sentido ou do significado
axiológico daquilo que se processa diante de seus olhos, mas procura apenas descrever o fenômeno em suas relações
objetivas. Um estudioso do mundo físico-natural não toma posição, positiva ou negativa, 
perante
 o fato, porque o fato se lhe
impõe em sua neutralidade objetiva. Quando, porém, o homem, perante os fatos, 
toma uma posição
, estima o mesmo fato e
o situa em uma totalidade de significados, dizemos que surge propriamente o fenômeno da 
compreensão
. Não se trata de
explicar o fenômeno nos seus nexos causais, mas de compreendê-lo naquilo que esse fato, esse fenômeno “significa” para a
existência do homem.
Quando o homem toma uma atitude perante o fato e o insere no processo de sua existência, surge o problema do valor,
como critério de compreensão. Renova-se, a esta altura, a distinção já apontada entre 
explicar
 e 
compreender
, entre a
explicação
 daquilo que já é dado e que apenas se procura captar e descrever 
tal como é
, e a 
compreensão
 de algo na
medida em que se integra em uma totalidade de significados, tal como deve ser  (cf. págs. 245 e segs.).
O problema dos valores, portanto, é problema de compreensão e não de explicação. Só o homem tem esta possibilidade
de integrar as coisas e os fenômenos no significado de sua própria existência, dandolhes assim uma dimensão ou qualidade
que em si mesmos não possuem, senão de maneira virtual.
O mesmo homem pode realizar duas pesquisas distintas, uma, como dissemos, cega para o mundo dos valores, e outra,
que envolve uma atitude estimativa. Daí as ciências que podemos chamar genericamente de 
físico-matemáticas
 e as que
podemos chamar, também genericamente, de 
culturais
2
.
A PESSOA COMO VALOR FONTE
79.
 Quando se estuda, por conseguinte, o problema do valor, devemos partir daquilo que significa o próprio homem. Já
dissemos que o homem é o único ser capaz de valores. Poderíamos dizer, também, que 
o ser do homem é o seu dever ser
. O
homem não é uma simples entidade psicofísica ou biológica, redutível a um conjunto de fatos explicáveis pela Psicologia,
pela Física, pela Anatomia, pela Biologia. No homem existe algo que representa uma possibilidade de inovação e de
superamento. A natureza sempre se repete, de acordo com a fórmula de todos conhecida, segundo a qual tudo se transforma
e nada se cria. Mas o homem representa algo que é um acréscimo à natureza, a sua 
capacidade de síntese
, tanto no ato
instaurador de novos objetos do conhecimento como no ato constitutivo de novas formas de vida.
No centro de nossa concepção axiológica situa-se a idéia do homem como ente que é e 
deve ser
, tendo consciência
dessa dignidade. É dessa autoconsciência que nasce a idéia de 
pessoa
, segundo a qual não se é homem pelo mero fato de
existir, mas pelo significado ou sentido da existência. Quando apreciamos o problema do homem, toda Ontologia se resolve
em Axiologia, abrindo-se as perspectivas da Metafísica. Em verdade, é só do homem que sabemos que 
é
 e, ao mesmo
tempo, 
deve ser
, mas é admissível que a mesma questão seja proposta com relação à totalidade dos seres, donde a
especulação inevitável sobre o sentido do ser enquanto tal. Esta ordem de problema desenvolve-se, porém, no plano
metafísico, podendo apenas ser “pressuposta” no momento da pesquisa puramente ontognoseológica
3
.
Repetimos que basta confrontar o que nos cerca, para impor-se a nosso espírito a certeza de que a natureza é
transformada pelo homem para satisfação de seus fins. Sobre uma ordem de coisas naturalmente dadas, o homem constitui
um segundo mundo, que é o mundo da cultura. Comparando o mundo primitivo com o de nossos dias, imediatamente se
verifica que a espécie humana, valendo-se dos conhecimentos obtidos na ordem do 
ser
, dos nexos causais que ligam os
fenômenos, pôde subordinar conhecimentos neutros a fins que não estavam nos fenômenos explicados: é que o homem soube
compreendê-los e integrá-los em sua existência, como inovador da natureza. Só o homem é um ser que inova, e é por isso
que somente ele é capaz de valorar. No fundo, chegaremos à conclusão de que o problema do valor reduz-se à própria
espiritualidade humana. 
Há possibilidade de valores porque quem diz homem diz liberdade espiritual, possibilidade de
escolha constitutiva de bens, poder de síntese com liberdade e autoconsciência
, o que demonstra a insubsistência de toda
concepção materialista da história.
O psicólogo poderá instruir-nos sobre a gênese e o desenvolvimento das experiências axiológicas, mas caberá ao
filósofo integrar o processo psíquico e a explicação de ordem conscienciológica em uma compreensão total que ligará o
problema do valor à fonte de que emana. 
O valor é dimensão do espírito humano, enquanto este se projeta sobre a
natureza e a integra em seu processo, segundo direções inéditas que a liberdade propicia e atualiza
.
Se examinarmos os acontecimentos históricos, verificaremos que compõem uma experiência feliz ou malograda nas
conjunturas do tempo, com vitórias e com desenganos, mas sempre no propósito de dominar a natureza e de estabelecer
formas de convivência, segundo uma paz ordenada. Tudo aquilo que o espírito humano projeta fora de si, modelando a
natureza à sua imagem, é que vem a formar paulatinamente o cabedal da cultura. O problema do valor leva-nos, portanto,
diretamente aos domínios da cultura. Não compreendemos, pois, teoria do valor como algo de formalmente lógico e de
esquemático, quase como modelo 
espectral, mas, ao contrário, só admitimos uma teoria do valor inserida no processo
histórico, como momento ou expressão da experiência humana através dos tempos, traduzindo o ser mesmo do homem em
toda a sua imprevista atualidade criadora.
O homem, cujo 
ser
 é o seu 
dever ser
, construiu o mundo da cultura à sua imagem e semelhança, razão pela qual todo
bem cultural só 
é
 enquanto 
deve ser
, e a “intencionalidade da consciência” se projeta e se revela como intencionalidade
transcendental na história das civilizações.
80.
 Contra esta nossa tese de que a pessoa é o valor-fonte de todos os valores, foi-nos objetado que a pessoa é uma
categoria histórica, ou seja, uma conquista da obra civilizadora da espécie humana, e que, consoante conhecida afirmação
de Durkheim, “essa auréola de santidade da qual está hoje investida a pessoa humana é de origem social”, devendo-se à
evolução histórica a consciência social do valor da personalidade
4
.
Não contestamos, evidentemente, esse dado histórico, mas não nos parece lícito confundir o aspecto 
genético
 com o
aspecto 
lógico
 da questão. A idéia de sociedade, longe de constituir um valor originário e supremo, acha-se condicionada
pela 
sociabilidade do homem
, isto é, por algo que é inerente a todo ser humano e que é “condição de possibilidade” da
vida de relação. O fato do homem só vir a adquirir consciência de sua personalidade em dado momento da vida social não
elide a verdade de que o “social” já estava originariamente no ser mesmo do homem, no caráter bilateral de toda atividade
espiritual: a tomada de consciência do valor da personalidade é uma expressão histórica de atualização do ser do homem
como ser social, uma projeção temporal, em suma, de algo que não teria se convertido em experiência social se não fosse
intrínseco ao homem a “
condição transcendental de ser pessoa
”.
Entre pessoa e sociedade há, pois, uma correlação primordial, um vínculo de implicação e polaridade, de tal sorte que
o homem vale como homem 
na
 sociedade, ainda que só milênios após tenha podido atingir a consciência de sua
individualidade ética e de sua co-participação a uma “comunidade de pessoas”.
A sociedade é essencial à “emergência dos valores”, como diz Cuvillier
5
, mas essa emergência é condicionada pelo
valor transcendental e intrínseco do homem como tal.
Por outro lado, a pessoa, como autoconsciência espiritual, é o valor que dá sentido a todo evolver histórico, ou seja, o
valor a cuja atualização tendem os renovados esforços do homem em sua faina civilizadora.
Ocorre que determinados valores, uma vez elevados à consciência coletiva, tornam-se como que entidades ontológicas,
adquirindo caráter permanente e definitivo. São os que denominamos 
invariantes axiológicas
 ou 
constantes axiológicas
,
como os valores da pessoa humana, o direito à vida, a intangibilidade da subjetividade, a igualdade perante a lei
(isonomia), a liberdade individual etc., que constituem o fundamento da vida ética. A eles correspondem os chamados
direitos fundamentais do homem
6
.
O último valor que emerge do processo histórico com a força de uma invariante é o 
valor ecológico
, não se devendo,
porém, olvidar que se protege o meio ambiente tanto pelo que a natureza é de per si como pelo que ela significa para o
valor da vida humana.
TÍTULO IV
ÉTICA E TEORIA DA CULTURA
Capítulo XV
CULTURA, ESPÍRITO E LIBERDADE
CRIAÇÃO E TUTELA DE BENS
81.
 O conceito de “cultura” adquiriu um conteúdo denso e preciso graças às especulações da Filosofia mais recente, do
século passado e do nosso, especialmente na literatura alemã, onde houve o cuidado preliminar de situar-se o problema no
plano filosófico, indagando-se de suas conexões com a Antropologia filosófica, com a Teleologia e com a História. Evitou-
se, desse modo, uma acessível, mas precária, explicação empírica do mundo da cultura, com a qual se satisfazem certos
sociólogos e economistas.
A palavra, na sua raiz, é limpidamente latina, pois já os romanos faziam distinção entre 
cultura animi
 e 
cultura agri
. A
agricultura era apreciada em seu valor humano, mas sem se confundir com a outra espécie de cultura, a cultura do espírito.
Ambas são expressões de cultura. O homem realiza cultura, tanto quando lança uma semente à terra, como quando cria por
si mesmo uma expressão de beleza. Tudo aquilo que o homem realiza na história, na objetivação de fins especificamente
humanos, nós denominamos cultura.
A cultura, portanto, poderia ser compreendida da seguinte forma: — 
é o cabedal de bens adquiridos pelo espírito
humano, na realização de seus fins específicos
, ou, com palavras de Simmel: — “
provisão de espiritualidade tornada
objetiva pela espécie humana no decurso da História
”.
É necessário esclarecer que não são apenas as coisas materiais e tangíveis que compõem o mundo da cultura, mas
também os conhecimentos lógicos que se adquirem a respeito dos homens e das coisas e as atitudes ou formas de
comportamento social. Tanto compõe a cultura uma estante como um teorema de Pitágoras, um quadro de Rafael ou uma
estátua de Donatello. Há, portanto, tantas formas e expressões de 
cultura quantos os valores que nesses bens se traduzem ou
se expressam, significando uma integração do dado da natureza no 
processus
 da existência humana.
O ponto que não devemos olvidar é o que nas páginas anteriores se fixou: a cultura encontra no espírito a sua fonte
primordial, revelandose através da história em múltiplas manifestações. Diremos, recorrendo a símile imperfeito, que a
cultura está para o espírito como as águas de um rio estão para as fontes de que promanam. Não se pode compreender um
curso fluvial sem suas nascentes, embora ele não se confunda com seus mananciais, e estes condicionem, em jato perene, a
perenidade do mesmo rio. Diríamos, igualmente, que o espírito humano, na sua universalidade, revelada pelos indivíduos
que compõem a espécie, possibilita uma série de realizações e de atos exteriores, em virtude dos quais podemos penetrar
naquilo que há de essencial no homem. Podemos e devemos examinar o homem, não só em sua individualidade biopsíquica
e em sua estrutura moral, mas também naquilo em que ele se reflete, ou seja, em suas produções e em suas obras. Há,
portanto, uma ligação fundamental e essencial entre 
Axiologia
, ou Teoria do Valor, e 
História
; entre 
História
 e 
Cultura,
Cultura
 e 
Ética
.
O homem não é apenas um realizador de interesses, de coisas valiosas, ou de “bens”, porque é também um ser que sente
indeclinável necessidade de proteger o que cria, de tutelar as coisas realizadas e de garantir para si mesmo, acima de tudo,
a possibilidade de criar livremente coisas novas, o que explica o aparecimento de um complexo 
processo normativo
,
formado por normas ou regras religiosas, morais, políticas e jurídicas. Poderíamos dizer que, quando uma lei sobre a
conduta implica a exigibilidade de determinado comportamento, a 
lei
 se converte em 
norma
, como a seu tempo será melhor
explicado.
82.
 As ciências sociais contemporâneas, desde a Sociologia até o Direito, marcam e refletem essas tendências ou
inclinações fundamentais do espírito, na tutela e na realização de valores, razão pela qual a vida humana revela sempre,
como já dissemos alhures, uma tensão íntima entre o movimento para o futuro (amor de novos bens) e a estabilidade e a
tradição (amor de bens adquiridos).
A experiência normativa abrange diversas especificações de tutela ou de garantia social do que é valioso. E se
dissermos que nada é tão 
valioso como a 
possibilidade de realizar livremente novos bens valiosos
, compreenderemos que
o problema da 
liberdade
 se põe no âmago da experiência social, pela razão fundamental de ser a liberdade a raiz mesma do
espírito.
Consoante observação de Wilhelm Windelband (1848-1915), só é possível falar de preceito, ou de norma de conduta e
de sua vigência, admitindo-se que existe no homem um poder capaz de saltar por cima das funções naturalmente necessárias
da vida psíquica, possibilitando o cumprimento da prescrição normativa: esse poder é a 
liberdade
, domínio do homem
sobre sua consciência, “
a determinação da consciência empírica pela consciência normativa
”
1
. Donde pode dizer-se que
a Ética é a realização da liberdade, e que o Direito, momento essencial do processo ético, representa a sua garantia
específica, tal como vem sendo modelado através das idades, em seu destino próprio de compor em harmonia liberdade,
normatividade e poder.
Como se vê, a concepção do Direito como experiência históricocultural abre perspectivas renovadoras para a Ciência
Jurídica, inclusive porque nos dá consciência de que o Direito não é um presente, uma dádiva, algo de gracioso que o
homem tenha recebido em determinado momento da História, mas, ao contrário, o fruto maduro de sua experiência
multimilenar. É como experiência histórica que se explica e se modela a experiência jurídica, revelando-se como fenômeno
universal essencialmente ligado à atividade perene do espírito
2
.
Dizia Hegel que o Direito é a expressão do espírito objetivo, e esta frase, que se prestou a tantas interpretações
ambíguas e tendenciosas, alberga muito de verdadeiro, se lograrmos penetrar em seu significado autêntico. Preferimos dizer
que o Direito é expressão do 
espírito objetivante
, do espírito que toma consciência de si mesmo enquanto se realiza no
plano da natureza, afeiçoando a natureza à sua imagem, o 
ser
 ao 
dever ser
.
Eis aí por que motivo a concepção culturalista do Direito ou da Política deve ser uma 
concepção humanista
. Partimos
dessa idéia, a nosso ver básica, de que 
a pessoa humana é o valor-fonte de todos os valores
. O homem, como ser natural
biopsíquico, é apenas um indivíduo entre outros indivíduos, um ente animal entre os demais da mesma espécie. O homem,
considerado na sua objetividade espiritual, enquanto ser que só se realiza no sentido de seu dever ser, é o que chamamos de
pessoa.
 Só o homem possui 
a dignidade originária de ser enquanto deve ser
, pondo-se essencialmente como razão
determinante do processo histórico.
A idéia de valor, para nós, encontra na pessoa humana, na subjetividade entendida em sua essencial intersubjetividade,
a sua origem primeira, como valor-fonte de todo o mundo das estimativas, ou mundo histórico-cultural.
Quando Kant dizia: — “Sê uma pessoa e respeita os demais como pessoas” —, dando ao mandamento a força de um
imperativo categórico, de máxima fundamental de sua Ética, estava reconhecendo na pessoa o valor por excelência. É nesse
sentido que podemos concordar com Francisco Romero, quando diz que “ser é transcender”.
De maneira que poderíamos acrescentar que, quando o homem se põe a estudar a 
cultura
, não faz senão estudar a si
mesmo, na riqueza imprevisível de suas energias criadoras, como se o espírito se reencontrasse ou se reconhecesse
espelhando-se nos feitos da história.
Quando verificamos a existência de valores na história, a objetividade desses valores implica um 
dever
, porque
estamos, no fundo, obedecendo a nós mesmos, em nosso significado universal de homens
. O dever ser dos valores vem
daí, da fonte de que eles promanam. Evidente, pois, a correlação entre Cultura e Ética.
83.
 A cultura é um patrimônio de bens que o homem acumula através da história, mas não é apenas um cabedal de bens.
O ser humano por si mesmo burila-se ou aprimora-se em seus atos mais naturais. Cremos que o homem assinala um
processo de aprimoramento crescente através das idades. O homem civilizado, o homem culto, reveste-se de certa
“dignidade” ao realizar os atos mais naturais da vida, enriquecido de algo denunciador de um aperfeiçoamento no seio da
espécie, em contraste com a rude animalidade do homem primitivo. Temos, assim, de chegar à convicção de que não é
cultura apenas o produto da atividade do homem, porque também é 
cultura a atividade mesma do homem enquanto
subordinada a regras
. A maneira de ser, de viver, de comportar-se, em uma palavra, a 
conduta social
 é um dos elementos
componentes da cultura, como é cultura um utensílio culinário ou um avião de bombardeio.
O mundo dos valores e da cultura tem sido a preocupação dos mais diferentes pensadores, desde o início das
cogitações filosóficas, embora se não empregassem os mesmos termos. Não resta dúvida, porém, que foi a partir da segunda
metade do século passado que se adquiriu plena consciência desse mundo, considerado suscetível da perquirição científica,
segundo um sistema de categorias próprias. Devemos, por certo, a Giambattista Vico (1668-1744) a primeira visão
autônoma do “mundo histórico”, genialmente projetada no livro que recebeu este expressivo título: — 
Princípios de uma
Ciência Nova.
 É dele que provém a grande corrente em que brilham os nomes de Herder, Hegel, Marx, Nietzsche, Dilthey,
Rickert, Simmel, Croce e todos os adeptos contemporâneos de uma Filosofia crítico-histórica
3
.
É preciso, desde logo, distinguir entre um conceito sociológico e um conceito filosófico de cultura. Antes de fazer esta
distinção, desejamos chamar a atenção para não se confundir a palavra 
cultura
 no seu 
sentido corrente com o termo 
cultura
que estamos empregando em sentido filosófico. Cultura, no sentido comum, traduz uma absorção pessoal de conhecimentos
e o aprimoramento do espírito em razão dos conhecimentos adquiridos. Note-se que não reduzimos a cultura a uma soma de
conhecimentos, pois, como adverte Ionesco, com sutileza, ela é antes “aquilo que resta, quando se esqueceu de tudo”. Na
realidade, o simples erudito acumula conhecimentos, mas não aprimora o espírito em razão do que aprende. Poder-se-ia
dizer que ele permanece “estranho” ao que sabe, com ciência, mas sem sabedoria. No homem culto, ao contrário, os
conhecimentos transformam-se em razão de vida, em dimensão de seu próprio ser. O erudito geralmente é um homem árido,
enquanto que o homem culto se mostra aberto a todas as palpitações da vida. A cultura no sentido comum, porém, não se
confunde com a palavra cultura  na acepção especial que estamos aqui examinando, embora entre os dois significados haja
natural correlação.
ESTRUTURA DOS BENS CULTURAIS
84.
 Para compreender-se claramente o que seja o conceito filosófico de cultura, para ver como é insuficiente o seu
conceito sociológico ou antropológico, devemos partir da observação de que a cultura é um sistema ou um conjunto de 
bens
culturais.
 Que é que constitui ou forma um 
bem cultural
? O bem cultural apresenta sempre dois elementos: — ao primeiro
chamaremos de “suporte”, e ao segundo de “significado”, sendo este a expressão particular de um ou mais valores.
Alguns exemplos simples bastam para demonstrar este fato. Tome-se uma estátua, que pode ser de bronze, de granito,
ou de mármore. A matéria representa o suporte de um significado de beleza. Que é que importa em uma estátua? Depende.
Há certas estátuas cujo valor único assenta no material de que são feitas… Em uma realização autêntica de valor, o que
sobreleva, no entanto, é seu significado. O que interessa, o que vale em uma estátua é sua 
forma
, que traduz uma expressão
de beleza, assim como em um quadro o que vale não é a tela, mas aquilo que o toque criador do artista soube projetar no
mundo objetivo, tornando universal a singularidade de uma vivência, e perene o fluxo de sua experiência axiológica.
É claro que existe uma ligação essencial, uma adequação necessária, entre o “suporte” e o “significado”. Os grandes
artistas, os verdadeiros 
mestres sentem amor pela matéria que vão trabalhar, porque, de certa maneira, preferem material
que já contenha, como que adormecida, dada imagem de beleza. Não é invenção, mas verdade histórica, a preocupação de
Miguel Ângelo de ir escolher pessoalmente os blocos de mármore, nos quais já vislumbrava, com sua imaginação criadora,
as projeções estupendas do Davi ou do Moisés. Inegável a adequação, numa estátua, entre o material e o significado
possível, mas, em última análise, é o significado que sobreleva e marca a razão de ser de um bem cultural. Não
desprezamos, é claro, a matéria de que as coisas belas são feitas, mas sabemos que um toque genial de beleza pode
eternizar o que há de mais banal e precário.
Infelizmente, nos domínios da Sociologia, ou da Antropologia, não faltam ilações ou generalizações precipitadas, pela
preocupação de se querer explicar a maneira de ser, a alma de um povo, tão-somente à luz dos utensílios empregados em
sua vida cotidiana, utensílios estes vistos e recebidos na materialidade natural de 
suporte
, com esquecimento ou deturpação
de seu 
significado
 ou 
valia
 em função de outros elementos existenciais. É que se empobrece o conceito de cultura,
reduzindo-o às notas do “produzido”, do “materialmente objetivado”, ou mesmo a uma composição dinâmica de interesses
socialmente comunicáveis, olvidando-se a fonte espiritual de que promanam. “Coisificam-se”, desse modo, as criações do
espírito, e o culturalismo se converte em uma descrição naturalística de bens, aparentemente objetiva, porque na descrição
se insinua e se insere o coeficiente de preferências do observador.
O pior, porém, é quando se pretende transformar os dados da indagação sociológica em conclusões de valor filosófico,
com generalizações cientificamente injustificáveis.
85.
 Que é que pode ser suporte de um bem cultural? Parece-nos que, para exposição dessa matéria, será útil recorrer a
exemplos extraídos do complexo mundo jurídico. Vejamos um cheque ou uma letra de câmbio. Eis um bem cultural que tem
suporte material
, um pedaço de papel apresentando palavras e números, que nossos olhos vêem, de cuja efetividade nos
certificamos. Esse pedaço de papel, com o que nele está impresso, alberga um significado jurídico. Os bens jurídicos não
são senão espécies de bem cultural.
Não devemos pensar que só existem 
bens econômicos
. Nos estudos de Economia Política, aprende-se, por exemplo,
que 
bem econômico
 é aquele que é capaz de satisfazer a um desejo, de atender a uma 
necessidade, sendo suscetível de troca
ou permuta etc. Ora, o bem econômico é apenas um dos bens culturais, como o são os artísticos, os jurídicos ou os
religiosos.
O 
bem jurídico
 pode ser, como no exemplo citado, algo de material, a que adere um significado ou um valor, assim
como pode não ter suporte tão aparente, sem que isto altere a sua natureza.
Pensemos no depoimento de uma testemunha, na confissão de um réu, no ato de declaração de vontade dos nubentes. Em
tais casos há um 
ato psíquico
 como suporte de um significado jurídico, algo que a ciência psicológica pode explicar e que
contém em si um 
significado
 de ordem jurídica. Um fenômeno psíquico pode ser, em suma, condição do manifestar-se ou do
produzir-se de um valor jurídico.
Pensar-se-á, à primeira vista, que não nos é dado ultrapassar o campo dos “objetos naturais”, que podem ser ou 
físicos
ou 
psíquicos
. É necessário atentar, porém, àqueles bens jurídicos que apresentam como suporte 
objetos ideais
; e talvez
causará estranheza saber que é desses bens jurídicos que mais cuida o jurista, ao buscar na lei, não apenas os seus enlaces
lógico-formais, mas o seu “espírito” e a sua projeção axiológica.
É certo que todas as normas jurídicas, como as reunidas em um Código, são material ou fisicamente representadas,
mediante signos ou símbolos verbais, mas o “juízo lógico” que as estrutura é, por sua vez, suporte de significados que
transcendem evidentemente o plano lógico-formal, referindo-se à existência humana e à salvaguarda de seus valores.
A distinção entre “suporte” e “significado” não tem valor absoluto. Assim como em plano correlato o que é 
formal
, em
um sentido, pode ser material em outro, também o que já é 
significado
, pode por sua vez ser veículo de significações
diversas
4
.
É o que ocorre com a norma jurídica, que não é simples entidade lógico-formal, suscetível de ser concedida com total
abstração de seu conteúdo de natureza axiológica. Ao contrário, além do valor lógico que lhe deve ser inerente (pois todo
juízo alberga sempre uma pretensão de verdade e de certeza), o 
juízo de dever ser
 aponta para um valor, destina-se a
promover a tutela de algo valioso, de ordem moral, econômica, estética etc.
Se todo juízo, como dissemos, implica um mínimo axiológico, que é a pretensão da verdade asseverada, assim como
um mínimo ontológico, que é a referibilidade aos objetos em sua universalidade, devemos concluir que, máxime quando se
trata de juízos jurídicos-normativos, o nexo formal não pode ser destacado de seu conteúdo estimativo.
Donde o cuidado e o critério com que se devem desenvolver os temas de 
Lógica jurídica
, cujo âmbito e pretensões não
podem coincidir com os da Ciência do Direito.
A discriminação ora feita entre o 
suporte lógico-ideal
 da regra jurídica e o seu 
significado estimativo
, não nos deve
fazer olvidar que, nesta espécie de bens, suporte e significado devem se compor em complementariedade necessária, em
uma adequação rigorosa, que bem raro é atingida, por exemplo, entre matéria e forma em uma obra de arte.
86.
 No juízo lógico-normativo, suporte e significado estão de tal modo unidos que em geral se tem admitido apenas
suportes de ordem natural, reais ou psíquicos. Nesse ponto, merece reservas o entendimento de Ernst Cassirer quando
sustenta que os 
objetos culturais
, tanto como quaisquer outros objetos, ocupam também seu lugar no espaço e no tempo,
situam-se aqui e agora, nascem e perecem, “com a manifestação de um 
sentido
 que não pode ser separado do elemento
físico
, mas a ele adere e nele está encarnado”
5
.
O reconhecimento da existência de bens culturais dotados de 
suporte ideal
 — além dos de suportes de ordem 
física
 ou
psíquica
 — parece-nos essencial à compreensão daquelas formas de vida que só se realizam e se aperfeiçoam quando
atingem o plano da 
normatividade
, como é o caso da experiência ética, em geral, e a jurídica em particular, sendo esta
impensável sem 
regras de direito
, isto é, sem enlaces lógicos 
servindo de suporte a valores ou sentidos de comportamento
social reputados necessários à comunidade. O mesmo cabe dizer com relação aos demais tipos de 
normas
 que fixam
diretrizes à conduta humana.
Uma lei jurídica, como objeto cultural que é, surge, não há dúvida, com a sua 
vigência
, em um determinado momento e
em certo lugar, mas não há que confundir a sua “expressão gráfica” e a sua “historicidade” com o que é pertinente à sua
estrutura, ao suporte lógico-ideal portador de um significado.
Se, como observa Cassirer, “o ideal só existe representado de algum modo material, acessível aos sentidos e encarnado
nesta representação”, uma relação lógico-normativa, por sua vez, pode ser suporte de algo que possui significado para além
do âmbito da Lógica. Se assim não fosse, as normas morais e jurídicas significariam sempre a mesma coisa, enquanto a
experiência está inegavelmente demonstrando que, não obstante a possível inalterabilidade da estrutura lógico-formal dos
preceitos morais e jurídicos, estes comportam uma variação de significados, em função da interveniência de outros
preceitos ou de mutação operada na tábua de valores vigentes em uma comunidade.
Donde poder-se concluir que o mundo do Direito — onde a visão do assunto é mais transparente — é constituído de
três espécies de 
bens jurídicos
, distintos segundo a natureza dos suportes mediante os quais se manifestam e se comunicam
os valores que neles se consagram, desempenhando um papel de primeiro plano os bens jurídicos de suporte ideal, ou
normas
, que são “proposições lógicas”, cuja função é enunciar um “juízo de valor”. Como já dissemos, há uma correlação
essencial entre o aspecto 
lógico
 ou proposicional de uma regra de direito e o seu aspecto 
axiológico
, referente ao conteúdo
do preceito, mas se isto põe a exigência de uma 
Lógica Deôntica
, ou 
Lógica do dever ser
 — cujas raízes remontam a
Kelsen —, não é dito que a Ciência do Direito possa ser reduzida a uma pura investigação de ordem lógica.
Parece-nos rica de conseqüências, no plano da teoria da cultura, essa nossa afirmação de que também um 
objeto ideal
— tal como é o caso de todo juízo lógico — pode de per si ser suporte de valores, o que evita a “
reificação
” do mundo da
cultura a que nos leva, queira-se ou não, a tese de Cassirer quanto à existência tão-somente de valores vinculados a
elementos naturais. De outro lado, somente assim se preserva a autonomia dos estudos axiológicos, além de correlacioná-
los com o plano do 
normativo.
ETICIDADE DA CULTURA
87.  Em virtude de ser a cultura a projeção histórica da subjetividade espiritual, ela é universal  desde a sua gênese,
muito embora essa universalidade não seja uniforme, mas antes plural, não só em razão de sucessivos ciclos de
civilizações
, mas também em virtude de características ou estilos de vida pertinentes às 
nacionalidades
. Note-se que o
século XX assinala a morte das culturas nacionais dominantes, cujo reflexo foi o predomínio de determinada corrente
filosófica nacional, como a italiana, a francesa, a inglesa ou a alemã desde o Renascimento até o eclodir da Primeira Guerra
Mundial, quando, na realidade, termina a era das hegemonias nacionais, para dar nascimento a um novo processo cada vez
mais assinalado pelo diálogo de culturas distintas, não havendo maior tolice do que a pretensão de certos autores, em geral
franceses, que proclamam o fim da universalidade da cultura só por esta ter deixado de ser européia… É claro que não se
deve confundir hegemonia político-militar com hegemonia cultural, sobretudo no que se refere aos valores intelectuais nos
múltiplos domínios de sua criatividade
6
.
Cada evento histórico tem o seu tempo, não só no sentido de que este deve ser apreciado segundo valores e
circunstâncias peculiares à época em que ele ocorre, mas também no sentido de que cada acontecimento de real significação
para o destino da espécie humana possui a sua inconfundível 
temporalidade
, inseparável de seu processo existencial. Daí
não haver contradição, mas antes sincronia entre a afirmação da universalidade e da pluralidade das culturas, sobretudo
numa fase histórica como a nossa, na qual, não por acaso, mas por uma convergência natural de fatores subjetivos e
objetivos, os imperativos do diálogo universal dos povos correspondem à disponibilidade de assombrosos meios técnicos
de comunicação propiciados pela cibernética.
Essa homologia entre as exigências espirituais de diálogo universal e o aparelhamento técnico posto ao nosso alcance
para a realização de tal fim não vem senão confirmar a universalidade da cultura, todo 
esse complexo infinito de bens
materiais e espirituais que se apóia sobre as subjetividades, das quais promana. Daí, como veremos logo mais, o vínculo
essencial entre Ética e Cultura, cujo imperativo primordial é a preservação, a todo custo, das forças da subjetividade,
contra tudo que possa cercear o poder criador do espírito, estancando a fonte da 
liberdade
, valor que surge quando surge o
primeiro ato de valoração.
Como se vê, o processo cultural “apóia-se” sobre a massa dos indivíduos, cada qual com seu código genético
irrevogável e com a sua vocação espiritual. Ocorre, porém, que, ao nascermos, já nascemos no meio de um incomensurável
patrimônio de bens culturais, que nos torna devedores de nossos predecessores. Quanto mais se medita sobre o fenômeno da
cultura, mais cresce em nosso espírito essa consciência do 
dever
 em relação à comunidade, produto histórico e, ao mesmo
tempo, base para novas conquistas, interligando continuamente o passado ao futuro, onde se oculta o valor real do presente
que estamos vivendo e do passado de que guardamos memória.
Para a colocação do problema ético, sobretudo em termos de Ética Social — que é a dos direitos e deveres do homem
em relação à comunidade, nacional e internacional — parece-nos de decisiva importância a “
dívida social e histórica
”, a
que fizemos referência, implicando crescente soma de deveres exigíveis dos indivíduos, quer devido ao trabalho criador de
seus homens mais representativos, quer em virtude do trabalho anônimo do homem comum, cujos nomes se perderam
definitivamente na voragem do tempo.
Em confronto com o que, desde o nascimento recebemos das gerações anteriores, numa sucessão de conquistas morais,
científicas, econômicas ou técnicas, ou através do polimento artístico da beleza oculta nos arcanos do espaço e do tempo,
nossa dívida para com a comunidade é incomensurável. Medida que fosse apenas por esse ângulo, a conclusão poderia ser
a de uma desesperada submissão totalitária, mas o crédito do acervo cultural esbarra na necessidade de ser preservado, a
qualquer custo, um valor que beneficia os devedores. Com efeito, todo o crédito da cultura reduzir-se-ia a nada se pago
fosse com o sacrifício da liberdade espiritual, valor infinito que é a origem e razão de ser da cultura mesma. É aqui que se
põe o desafio da justiça social, na busca de uma solução que, sem estancar a liberdade criadora dos indivíduos e dos
grupos, represente o possível retorno de 
cada um, para cobertura do imensamente recebido. Donde a eterna procura da justa
adequação entre direitos e deveres, entre o que deve caber às partes e competir ao todo.
Do exposto deflui que, de par com os bens já adquiridos, e o amor que lhe dedicamos, impõe-se igual amor para os
bens futuros, cuja aquisição pressupõe a intangibilidade da matriz criadora que é a subjetividade. O que se deve à
comunidade, em razão do passado, deve, em suma, também ser compensado com o crédito aberto em razão do futuro, o que
explica seja a cultura um sistema de direitos e deveres, de pretensões e exigibilidades, legitimados pelos valores já
adquiridos assim como pelos valores a realizar, numa compreensão tão retrospectiva quão prospectiva.
88.
 Compreende-se, assim, que no domínio da Ciência Política do segundo pós-guerra tenha-se consolidado a idéia do
trabalho como expressão, ao mesmo tempo, de um “direito individual” e de um “dever social”, com a conclusão de que a
cada homem deveriam ser asseguradas, cada vez mais, condições para participar dos 
bens de vida
 proporcionados pelo
progresso das ciências e das técnicas, de tal modo que o acesso a tais bens se baseasse, essencialmente ou
prevalecentemente, na preservada “capacidade de trabalho individual”. Foi com fundamento nessas e outras idéias análogas
que as Constituições da década de 1940 se esmeraram em completar a Declaração dos 
direitos políticos
, originária da
Revolução Francesa, com a dos direitos sociais . No âmago desse ideal ficava implícito que um dos deveres do Estado
consiste em educar os jovens para o trabalho mais condizente com a sua aptidão e vocação pessoais, superando-se, quanto
possível, as diferenças de classes, sempre com a salvaguarda essencial da subjetividade. A experiência totalitária havia
sido demasiado pesada para olvidar-se o valor intocável do homem como homem. A dificuldade de uma solução concreta,
no plano da justiça social, resulta da contraposição de dois valores infinitos: o do “acervo cultural” que cada homem
recebe, ao vir ao mundo; e o de sua liberdade espiritual, que não pode ser sacrificada no ato de saldar-se o apontado débito
histórico. Pode-se dizer que essas eram idéias dominantes entre juristas, políticos e homens de ciência, na metade do século
XX, bastando lembrar aqui o que Albert Einstein escrevia, em 1953: “Todos nós somos alimentados e abrigados pelo
trabalho de outros homens e devemos 
pagar honestamente por ele, não apenas com o trabalho escolhido para nossa
satisfação íntima, mas com trabalho que, segundo a opinião geral, os sirva”
7
.
Não se pense que, nesse tópico, Einstein empregue o advérbio “honestamente” sem lhe dar todo o peso de seu
significado, pois, de outras afirmações deixadas pelo autor da teoria geral da relatividade resulta a sua compreensão moral
do trabalho, não em termos de 
produtividade
 (campo em que capitalistas e comunistas se encontram, embora sob diversas
óticas), mas em termos de 
serviço
 devido à comunidade.
Nessa compreensão ética do trabalho, entendido como fonte de cultura e, por conseguinte, de deveres para com a
comunidade, inserese também um novo entendimento da pedagogia e do “direito à educação”, que resulta deste conselho
einsteiniano a jovens da Universidade de Princeton: “Nunca considerem seus estudos como um dever, mas como a invejável
oportunidade de aprenderem a conhecer a influência libertadora da beleza no reino do espírito, para sua própria alegria
pessoal e para benefício da comunidade a que pertencerá o trabalho posterior de vocês”
8
.
Ora, a compreensão da cultura como o patrimônio anônimo da espécie humana levou-nos a concluir que a função
primordial do Estado deve consistir, não em apenas preservar o poder criador da iniciativa privada, ou realizar a igualdade
mediante a socialização (no fundo “estatização”) dos bens de produção, mas sim em “socializar o progresso”, isto é, pela
criação de condições capazes de tornar mais e mais generalizado o acesso dos indivíduos aos bens de vida, fruto do esforço
coletivo.
Tendo-se como alvo a idéia nuclear de “socializar o progresso”, torna-se patente a natureza abstrata das teses
conflitantes oferecidas como “cavalos de batalha” por individualistas e socialistas. Tudo passa a depender das
circunstâncias de cada momento histórico, ou, como diria Braudel, das “conjunturas” que ora podem reclamar a força
inovadora da iniciativa privada, ora a intervenção do Estado: o essencial é que, num e no outro caso, fiquem preservados os
valores da liberdade do 
cidadão, insuscetível de ser objeto de barganha para obtenção da igualdade prometida, às vezes
por tempo indefinido, como aconteceu na Rússia sob o domínio totalitário soviético, que durou mais de setenta anos.
Pouco importa que a idéia central da “socialização do progresso” tenha sido pregada em razão de um empenho político
malogrado, ou nas contingências adversas do antigo Partido Social Progressista, pois o que importa é acentuar o caráter
ético que, desde aquela época (1946), atribuíamos ao processo cultural, daí inferindo todo um quadro de direitos e deveres,
que mais tarde viríamos a retomar nas páginas dedicadas ao mesmo tema, às págs. 153 e seguintes de 
Pluralismo e
Liberdade
 (1963).
Essas aparentes digressões servem para situar melhor o estudo correlato que faço da Ética e da Teoria da Cultura,
dando à palavra Ética um sentido amplo, abrangente tanto da Ética Social, ou teoria e prática dos costumes e dos direitos e
deveres dos indivíduos para com a coletividade, como de toda a experiência moral e jurídica.
89.
 Como temos tantas vezes afirmado, a Moral, enquanto expressão normativa dos valores da subjetividade, é a fonte
primordial de toda a vida ética, sendo, concomitantemente, o seu ponto culminante. Em nenhuma parte da Filosofia, mais do
que nesta, as distinções de caráter didático albergam tamanho risco de comprometer a unidade essencial do tema, levando a
divorciar o valor moral, enquanto revelação do espírito na autoconsciência de sua autonomia, dos campos de ação em que
esse poder criador ou nomotético se desenvolve, dando nascimento às “formas éticas” de vida, que são tanto as costumeiras
como as jurídicas ou as políticas.
A eticidade da cultura revela-se, pois, sob vários enfoques. Em primeiro lugar, toda e qualquer 
objetivação
 do espírito
(entendido o termo “objetivação” em sua acepção mais ampla, quer como ato de perceber ou pensar 
objetos
, quer como ato
de 
realizar objetos
 e 
objetivos
) pressupõe uma relação entre um “eu” e “outro eu”, ou seja, a “intersubjetividade”. Desse
modo, na raiz de toda instauração de um bem de cultura há uma relação “inter homines”, que exige a formulação de uma
norma ou medida que atribua a cada um o que é seu. Se uma “
sociedade
” determinada, com todo o seu sistema de ser e
viver, já é o resultado de um processo histórico, e, como tal, “um bem de cultura”, já não se pode dizer o mesmo da
“
socialidade
”, como exigência primordial da intersubjetividade do ser humano. Pode-se “conjeturar” (no sentido que
damos a esta palavra em 
Verdade e Conjetura
) que “
socialidade
” e “
processo cultural
” surgem, desde o início, como
elementos correlatos, isto é, desde o primeiro momento criador do homem, ao atuar este sobre a “natureza dada” para
instaurar o sistema de bens ou coisas valiosas que compõem o “mundo da cultura ou das intencionalidades objetivadas”.
Vendo na subjetividade o foco da cultura, não damos a esta, por conseguinte, um valor “a se”, absoluto transcendente
em relação aos seres espirituais, os quais são sempre seres individuais, e deles os bens culturais promanam. Se a 
natureza
e a 
cultura
 se correlacionam de maneira complementar, nem o naturalismo nem o culturalismo se bastam a si mesmos
9
.
Isto posto, sendo a subjetividade a fonte constitutiva dos bens culturais
10
, mister é concebê-la como um “
ser
transcendentalmente comunitário
”, uma vez que as realizações humanas na história não são a expressão da consciência
intencional de Fulano ou Beltrano, mas de uma comunidade de seres livres, como o intuiu Rudolf Stammler ao falar da
sociedade democrática como “comunidade de seres livrevolentes”. Na realidade, mesmo quando um gênio instaura uma
idéia revolucionária, nos domínios das ciências ou das artes, ele não deixa de ser membro da comunidade, nem pode ser
considerado superior a ela, na medida em que, elevando-se na escala das conquistas individuais, carrega consigo a
comunidade a que pertence.
A relação “indivíduo-comunidade” só pode, pois, ser posta no plano ético, e, em última análise, no da “subjetividade
moral” enquanto pressuposto transcendental possibilitante da experiência históricocultural.
Cabe ainda assinalar que das matrizes éticas do processo cultural emerge o sentido último desta como um acúmulo de
bens a serviço do homem e de seu progresso moral. Ainda aqui, prefiro dar a palavra, 
novamente, a Einstein quando
proclama o primado dos valores morais em relação aos das ciências da natureza, após se referir às “maravilhosas
conquistas nos campos da compreensão científica e da aplicação técnica destas percepções”.
“A humanidade, escreve ele, tem todas as razões para colocar os proclamadores de altos padrões e valores morais
acima dos descobridores da verdade objetiva. O que a humanidade deve a personalidades como Buda, Moisés e Jesus está,
para mim, acima de todas as conquistas da mente inquiridora e construtiva”
11
.
Poder-se-ia dizer que o primado da Moral está inerente à idéia de cultura, entendida como processo intersubjetivo de
objetivação dos valores da consciência intencional, tal como resulta da explanação que acabamos de fazer. No fundo, o
homem trabalha e se empenha na criação de bens materiais e espirituais para satisfazer a seus pendores naturais, mas esta
satisfação é inseparável de igual satisfação por parte dos demais. Toda a ética social funda-se na convicção de que ninguém
pode legitimamente considerar-se feliz numa comunidade de indivíduos privados dos meios normais de subsistência, assim
como da esperança de poderem um dia superar, efetivamente, tal estado de coisas. A transitoriedade das situações de
desigualdade opressiva (pois certa desigualdade haverá sempre em razão de desigualdades naturais, independentemente de
classes ou categorias sociais) é um imperativo do Estado de Direito e de Justiça Social, ou, sob outro ângulo, é uma
exigência indeclinável da Democracia Social, que constitui, a nosso ver, a versão atual do liberalismo enquanto liberalismo
social.
Moral, Política, Direito, todas as formas de vida ordenada, em suma, ordenam-se, como se vê, como momentos da vida
cultural, ou elos da cultura.
A eticidade da cultura revela, desse modo, também a beleza dessa harmônica visão do homem e da sociedade. Quando
Platão nos ensinou que o “bem é o esplendor do verdadeiro”, estava levantando o véu que encobre, no decurso da história,
a solidariedade de todos os valores, pois também o bem moral resplende como instante de beleza, de valor para todo o
sempre.
A essa luz, que implica um estado de espírito de humildade perante o mundo da cultura, resulta pequenina e sem sentido
a contraposição entre “cultura humanística” e “cultura científica”, ambas ligadas, nas raízes de sua emergência e de seu
processo, pelo sentido moral do ser humano, cada vez mais ele mesmo quanto mais participar dos valores da comunidade,
razão pela qual não me furto a repetir a expressão do “ethos” fundamental: “o ser do homem é o seu dever ser”.
A cultura, tudo somado, nasce do homem e ao homem se destina, o que explica deva ser concebida como um ente moral,
não obstante (e talvez mesmo em razão de) sua radical historicidade. Somente em função de todas essas perspectivas é que
se pode falar em 
humanismo integral
, que compõe e harmoniza, numa unidade nova, o humanismo científico e o humanismo
ético.
Capítulo XVI
CICLOS DE CULTURA E CONSTELAÇÕES
AXIOLÓGICAS
ORDENAÇÃO DOS VALORES
90.
 Toda cultura é histórica e não pode ser concebida fora da história. Examinando as diferentes expressões da cultura
no tempo, verificamos que elas são governadas pela apreciação dominante de um valor em relação a outros. Este fato é
devido a serem os valores suscetíveis de ordenação ou de hierarquia. Enquanto os objetos ideais não se ligam entre si por
uma subordinação hierárquica, tal ligação não só é possível, como é necessária, no mundo dos valores. Os valores não
estão isolados uns dos outros, como sustenta N. Hartmann, mas se ordenam de forma gradativa. Podemos mesmo dizer que
os valores são ou subordinantes ou subordinados, terminologia esta, no fundo, correspondente àquela que distribui os
valores em valores fundamentais e valores secundários.
Surge aqui, desde logo, um problema: — haverá valor subordinante absoluto, ou os valores são todos relativos a cada
momento da história humana, dependendo das circunstâncias mutáveis da vida social? Já dissemos que há um valor que
deve ser reputado valor fundamental, ou valor-fonte, como condição que é de todos os demais valores. Trata-se daquele que
chamamos “valor da pessoa humana”, a cuja luz se aprecia o problema da cultura sem se cair no 
transpersonalismo
 que
dissolve a individualidade moral no todo coletivo.
Outros acham, no entanto, que o valor fundamental não é o da pessoa humana, mas é dado, por exemplo, pelas
exigências econômicas, das quais todas as outras seriam mera e simples superestrutura ou decorrência.
Outros sustentam ainda que o valor fundamental é o 
da vida
, visto como nada lhes parece tão imperioso e decisivo
como o amor à existên
cia, o esforço de sobreviver, a tal ponto que o valor da vida, na plenitude de seu significado, é posto,
como em Nietzsche, acima do bem e do mal.
Essa diversidade de focos ordenadores das estimativas levou Eduardo Spranger à sua conhecida correlação ou
funcionalidade entre atos espirituais e valores dominantes, implicando em estruturas típicas, ou “formas de vida”.
Segundo o citado autor, é possível distinguir seis tipos ideais de homem, segundo os quais se podem compreender os
tipos mistos da experiência histórica: o homem 
teorético
, dominado pelo valor da 
verdade
; o homem 
econômico
, absorvido
pela estimativa do 
útil
; o homem 
estético
, atraído pelo valor do 
belo
; o homem 
social
, conduzido pelo valor do 
amor
; o
homem 
político
, determinado pelo valor do 
poder
; e, por fim, o homem 
religioso
, embebido no valor do 
santo
1
.
Não haveria, assim, valores fundamentais de caráter universal, mas em função de determinados tipos de polarização
valorativa, correspondentes a diversas estruturas da personalidade.
Na tipologia de Spranger observa-se aquela tendência, já apontada nos valores, no sentido de subordinar tudo a si, de
envolver as demais experiências estimativas na medida em que é peculiar a cada um deles. Assim, o 
homem econômico
,
tentado pelo domínio dos bens materiais, sujeita tudo, os homens e as coisas, a exigências vitais, inclinando-se a não ver na
verdade ou no belo mais do que expressões do útil ou do econômico. O mesmo dá-se com o 
homem teorético
, que esvazia a
existência de suas vibrações morais e estéticas, para perder-se no mundo abstrato das 
leis de objetividade
, pondo a ciência
no ápice da vida espiritual. Igualmente, o 
homem político
, perdido nas razões inflexíveis do 
poder
, sentir-se-ia acima do
bem e do mal, não por desprezá-los, mas por só os compreender em função das necessidades inexoráveis da ordem e da
autoridade. O mesmo se diga quanto aos outros 
tipos
 ideais de Spranger, que, considerados como esquemas abstratos de
referências, iluminam as trajetórias da experiência humana, que, no entanto, jamais com elas coincide, campo
paradoxalmente uno e solidário de contradições que é o homem.
Ao lado dessas e de outras doutrinas que apresentam este ou aquele outro valor como fundamental ou 
valor fundante
,
existem, no entanto, os que contestam a possibilidade de qualquer valor subordinante, dizendo que todos eles são relativos e
que só a realidade axiológica, no seu todo e no seu processo unitário, poderia ser concebida como absoluta.
Os hegelianos ou neo-hegelianos, por exemplo, confundem o valor fundante com o seu processo total. A história realiza
os valores, e a História, no seu todo, seria a própria Filosofia. Esta redução da Filosofia à história, recebida como a
realização total dos valores, é encontrada em alguns pensadores contemporâneos e especialmente nos neohegelianos, como,
por exemplo, é o caso de Benedetto Croce.
CULTURA E CIVILIZAÇÕES
91.  Verdade é que através da história encontramos fases ou épocas que se distinguem por certa ordenação da vida
social dos indivíduos e dos grupos, segundo uma distinta tábua de valores. Isto quer dizer que os valores são suscetíveis de
uma ordenação gradual, de hierarquia. Efetivamente, há épocas em que a sociedade parece dominada pelo valor do santo ou
do religioso, de maneira que em torno desse valor se ordenam todos os demais: — as ciências do verdadeiro, assim como
as ciências de conduta, somente se concebem e se admitem, então, nos limites previamente traçados por aquela exigência de
ordem religiosa ou transcendente. São as épocas chamadas “teocêntricas”, que põem o problema religioso no centro da
existência total, como aconteceu em certos momentos da Idade Média.
Outras épocas, ao contrário, são dominadas pela estimativa do econômico ou do útil, que não acaba propriamente
reduzindo a verdade ao útil, mas por dar uma dimensão fortemente utilitária ao conceito da verdade. Não é segredo para
ninguém que a nossa é uma época imediatista e pragmática, e que vivemos, mais do que em qualquer outra, em um ambiente
no qual o valor econômico polariza todos os demais.
Há, portanto, épocas distintas, segundo a forma com que se ordenam os valores, cuja visão total representa a maneira
pela qual se concebe o universo e se estima a vida. Cada tábua de valores corresponde a uma concepção do universo e da
vida, uma “cosmovisão” ou “Weltanschauung”, conceito mediador da visão metafísica.
No desenrolar do processo histórico-cultural, constituem-se determinadas unidades polivalentes, correspondentes a
ciclos axiológicos distintos, como que 
unidades históricas
 da espécie humana no seu fluxo existencial, a que chamamos de
civilizações
. A história da cultura não é, pois, unilinear e progressiva, como se tudo estivesse de antemão disposto para
gerar aquele tipo de 
civilização
 que vivemos ou que desejaríamos viver, mas se desdobra ou se objetiva através de
múltiplos ciclos, em uma pluralidade de focos irradiantes.
Segundo Pitirim A. Sorokin, não obstante a diversidade de concepções, pode-se dizer que as filosofias sociais de nossa
época acordam em alguns pontos essenciais, notadamente no reconhecimento de que “no oceano infinito dos fenômenos
sócio-culturais existe uma espécie de grande entidade cultural, ou de sistema cultural, ou 
civilização
, que vive e atua como
uma unidade real”
2
.
Surgem aqui vários problemas sobre o possível sentido dominante da História; se há efetivamente 
progresso
, ou se se
trata de mera ilusão; se existe ou não continuidade no processo estimativo que se realiza na História; ou, se, ao contrário,
cada ciclo cultural ou civilização se esgota em si mesmo, sem herança para os ciclos culturais posteriores. Esta concepção
foi sustentada notadamente por Oswald Spengler, na sua obra tão discutida sobre 
A Decadência do Ocidente
, na qual as
civilizações são apresentadas como ciclos cerrados, onde a experiência humana surge, desenvolve-se, atinge o apogeu,
entra em crepúsculo, definha e morre, segundo leis análogas às que presidem à evolução dos organismos biológicos. Na
teoria spengleriana, apesar de reconhecer-se a identidade morfológica e de sentido evolutivo na história geral das
civilizações, cada uma destas possui uma história que lhe é própria: se toda civilização atravessa as mesmas fases de
desenvolvimento, desde a “primavera” dos mitos criadores até o “inverno” das concepções materialistas e 
céticas, cada
uma delas obedece ao seu espírito irrenunciável e intransponível, como se dá, por exemplo, com a cultura “apolínea” dos
gregos, a “mágica” dos árabes, ou a “fáustica” do Ocidente. Daí a exclusão de influências mútuas, o insulamento das
diferentes culturas, tornando impossível a transladação de formas de vida e de seus esquemas interpretativos, por exemplo,
do mundo clássico para o do antigo Egito ou deste para o de nossos dias
3
.
Fundado em mais vigorosa e abundante messe de saber histórico, Arnold J. Toynbee, em sua obra fundamental 
A Study
of History
, discrimina cuidadosamente as várias “sociedades” que, no seu modo de ver, foram até agora constituídas pelo
gênero humano, sendo umas primitivas, e outras derivadas (as 
civilizações
 propriamente ditas), cada qual com a sua índole
e ritmos peculiares de gênese e de desenvolvimento.
Toynbee não reitera a tese spengleriana da “intransmissibilidade das civilizações”, pelo menos em parte, pois admite
“sociedades derivadas”, e apresenta exemplos de “filiação”, como o da civilização ocidental. Todavia, não deixa também
ele de pagar forte tributo à inclinação empiricista de modelar o processo histórico segundo os esquemas das ciências
naturais, dando importância menor às influências internas do que às externas, e exagerando a possibilidade de compreensão
e de assimilação dos valores de uma civilização por pessoas ou grupos pertencentes a outra
4
.
O certo é que os modernos filósofos da História
5
, muito embora divirjam na compreensão dos fatos históricos, acabam
reconhecendo que toda civilização se funda em determinados pressupostos axiológicos (dado o caráter essencialmente
valorativo do processo histórico) e, mais 
ainda, que nos distintos ciclos culturais, por mais remotos que sejam, será
possível sempre vislumbrar uma identidade de fatores, o que demonstra a universalidade da fonte espiritual geradora das
civilizações.
Talvez seja possível afirmar que, através dos grandes quadros das civilizações, sobre os quais o homem se debruça,
como sobre um espelho, em busca de sua fisionomia autêntica, existe algo que assinala um valor positivo primordial, que é
a capacidade do espírito humano de revelar-se de infinitos modos, de reagir fecundamente no imprevisível e surpreendente
jogo das circunstâncias, compondo em síntese criadora e vital o disperso e fragmentado mundo das experiências
particulares.
No renovado esforço do homem de vencer-se e de vencer a natureza, na história concebida, em suma, como a
“
autoconsciência mesma do homem
”, os valores de uma civilização podem ser assimilados ou experimentados, com ou
sem deturpação, por pessoas pertencentes a outras coordenadas estimativas, e as forças primordiais do espírito circulam
através das civilizações, vivificando-as, como se cada uma delas fosse uma nota oportunamente inserida na orquestração
sinfônica da qual somos, ao mesmo tempo, compositores e executores.
Por outro lado, parece-nos inegável que, em nossa época, como já assinalamos, torna-se mais viva a interferência e a
complementariedade das civilizações subsistentes, podendo-se falar, embora com toda cautela, em um processo geral de
integração histórica, no sentido de que a marcha civilizadora da espécie aponta, indefinidamente, para uma 
communitas
gentium
, em que pesem os contrastes intercontinentais de nossa época
6
.
É claro que, admitindo a influência recíproca das civilizações coexistentes, ou mesmo a de uma civilização do passado
sobre a nossa (a “influência interior”, de que fala Collingwood), deixamos em suspenso a grave questão de saber-se se o
homem pode tirar proveito da experiência alheia, ou se, ao contrário, deve aprender por sua própria conta e risco, à custa
de acertos e malogros irrenunciáveis.
A experiência ética é, em si mesma, intransferível, por mais que nos enriqueçamos pela ilustração de valores
experimentados por outrem. 
É mister que cada homem os prove diretamente, sendo como que Cristo de sua própria
redenção.
CLASSIFICAÇÕES DOS VALORES
92.
 A possibilidade de uma variável ordenação hierárquica dos valores, condicionando diversas civilizações ou ciclos
de cultura, demonstra que há uma distinção fundamental entre eles. Não pretendemos, evidentemente, separar de maneira
absoluta um valor dos demais, porque já vimos que os valores promanam de uma única fonte e que, portanto, algo existe
entre eles que os une e lhes dá objetividade. É possível, no entanto, discriminar os valores segundo suas projeções
históricas, embora sua classificação seja problema dos mais árduos e até mesmo insuscetível de solução rígida.
Várias tentativas de classificação dos valores foram feitas, algumas procurando seguir critério formal, outras critério
de conteúdo. As classificações formais são mais rigorosas, porque, adotado certo ângulo visual, procuram extremar um
valor de outros, mas, sobre oferecerem grande complexidade, como é o caso da classificação de Hans Freyer, acabam
dando desmedida atenção a elementos extrínsecos secundários.
Do ponto de vista 
formal
, pode admitir-se uma distinção geral entre valores 
subordinantes
 e valores 
subordinados
,
que alguns indicam como 
valores-fim
 e 
valores-meio
, ou, então, como valores 
autônomos
 e 
derivados
, expressões que, em
última análise, se correspondem, por distinguirem entre o que vale por si mesmo e o que recebe sua valia de outros focos de
estimativa.
Há, com efeito, valores em si mesmos (
Selbstwerte
, como diz W. Stern) como estrelas dotadas de luz própria, ao passo
que há valores planetários, significantes em razão de sua referência ou derivação. Por outro lado, há valores que podem ser
fins
 em um sentido e 
meios
 em outro, não sendo possíveis discriminações axiológicas de alcance absoluto, com
esquecimento de que, sendo os valores projeções do espírito, cada um deles de certa forma exige os demais para a sua
compreensão autêntica, pois, como nota Spranger, “diversas direções de valor são referidas umas às outras pela unidade da
consciência do eu”.
Do ponto de vista material, outra distinção se apresenta entre: a) 
valores sensoriais
, concernentes ao sujeito, ao
homem, enquanto ser dotado de 
sensibilidade
, abrangendo os valores 
hedonísticos
 (do agra
dável, do prazer), os 
vitais
 e os
econômicos
; e b) 
valores espirituais
, referentes ao homem enquanto ser capaz de ideal, compreendendo os valores
teoréticos
, 
estéticos
, 
éticos
 e 
religiosos
.
Especial menção merece a discriminação hierárquica, que Max Scheler nos dá, distribuindo o mundo das estimativas,
desde os graus inferiores do agradável e do desagradável, passando pelos valores vitais e pelos espirituais (o belo e o feio,
o justo e o injusto), até os valores religiosos (valores do sagrado e do profano).
Max Scheler admite a cognoscibilidade 
a priori
 dos valores, dispondo-os segundo uma gradação polarizada entre dois
extremos (o 
positivo
 e o 
negativo
). Adota ele os axiomas de Francisco Brentano, que fixam as relações do ser para com os
valores positivos e negativos, ou seja:
A existência de um valor positivo é, em si mesma, um valor positivo.
A existência de um valor negativo é, em si mesma, um valor negativo.
A inexistência de um valor positivo é, em si mesma, um valor negativo.
A inexistência de um valor negativo é, em si mesma, um valor positivo
7
.
Entre aqueles extremos, ordenam-se, segundo Scheler, os “sistemas de qualidades dos valores materiais”, ou
modalidades dos valores
, formando o autêntico 
a priori
 material de nossa intuição de valores e de preferências: são
modalidades do 
agradável
 e 
desagradável
; dos valores 
vitais
; dos valores 
espirituais
 e, por fim, a dos valores do 
santo
 e
do 
profano
, como acima dissemos.
Para completar o pensamento scheleriano, é necessário frisar que essas quatro modalidades mantêm uma 
hierarquia
apriorística
: os valores 
vitais
 (compreendidos na antítese 
nobre-vulgar
 etc.) compõem uma série de valores 
mais altos
 do
que a do agradável e desagradável; os valores 
espirituais
, por sua vez, são superiores aos 
vitais
, assim como os valores do
santo
 se põem no ápice do domínio axiológico.
Nessa ordem escalonada, o valor 
moral
 não consiste propriamente na imposição de um dado fim, mas na realização de
um 
valor positivo
, 
sem sacrifício de um valor superior. Não figura, assim, o 
bem
 na tábua de valores scheleriana, pois o
ético se determina segundo a linha de realização autêntica de um valor positivo.
93.
 Para nossa finalidade, vamos preferir uma simples discriminação do ponto de vista do conteúdo, geralmente
desenvolvida pelos autores, com esta ou aquela outra variante. É a seguinte:
É esta mais uma exemplificação de valores do que uma classificação que pretenda satisfazer a todas as exigências
lógicas. Poderíamos dizer que, dentre os valores fundamentais, destacamos os acima apontados, por serem aqueles em torno
dos quais se ordenam valores subordinados, constituindo verdadeiras “constelações axiológicas”, que dominam, às vezes
de maneira absorvente, comportamentos individuais e coletivos, embora, não é demais repeti-lo, todos eles gravitem em
torno do valor primordial, que é o do homem como 
pessoa
, em razão do qual e pelo qual todos os valores valem.
Em primeiro lugar, temos o valor do 
verdadeiro
, que alguns autores designam pura e simplesmente com a palavra
verdade
, dando a este termo um sentido axiológico.
A verdade, como tal, não é propriamente um valor, mas uma relação objetiva. O verdadeiro é a expressão axiológica
da verdade, ou seja, a verdade em sua dimensão espiritual. O verdadeiro condiciona estudos sobre o conhecimento, quer na
sua 
estrutura
 — e então temos a Lógica — quer em sua 
funcionalidade
 — e então temos a Gnoseologia ou, para
empregarmos termo mais compreensivo, a Ontognoseologia, e, no plano positivo, a Metodologia.
Esta matéria já foi apreciada de maneira sumária, panorâmica, nas páginas anteriores, não havendo necessidade de
acrescentar outras considerações.
O segundo valor é o do 
belo
, que é o valor fundante das artes e dá lugar à Estética.
Será este valor um valor autônomo ou será redutível a algum outro? É conhecida a definição socrático-platônica de que
o belo é o esplendor do verdadeiro. Há quem negue ao belo uma plenitude de significado, apresentando a beleza como
instrumento para realização de algo de verdadeiro, de bom ou de útil, de econômico, tomando este adjetivo no seu sentido
mais amplo.
Surge, assim, o problema da autonomia ou não da arte, de saber-se se há uma realização possível do belo em si mesmo,
pela plenitude de seu significado, ou, se deve ser considerado apenas um instrumento a serviço de uma ideologia, de um fim
qualquer, social ou individual. Cremos que o belo é irredutível a outros focos de estimativa, e se brilha mais em
consonância ou em harmonia com os demais valores, nem por isso perde a força de sua especificidade
8
.
O terceiro valor, de projeção tão pronunciada em nossa época, é o valor do 
útil
. A Economia Política, na sua acepção
mais ampla, é a ciência do útil, isto é, dos bens suscetíveis de satisfazer aos desejos e às exigências do homem em
sociedade e que, por conseguinte, se destinam à troca e ao consumo.
O 
útil
, como expressão de interesses vitais, é o valor fundante da atividade econômica, comercial, industrial ou
agrícola, e, ao mesmo tempo, põe uma série de problemas que a Ciência econômica procura resolver, implicando
indagações que constituem o objeto da Filosofia econômica.
Não faltam, como se sabe, os que pretendem transformar o valor do útil no valor por excelência, marcando a linha
dominante do processo histórico, a tal ponto que todos os outros valores, inclusive o ético e o religioso, seriam simples
resultantes de processos técnicos de produção, ditados pelas crescentes exigências da vida social.
Em quarto lugar, temos como valor fundamental o valor do 
santo
 ou do 
religioso
; o valor do transcendente, do destino
humano para além da contingência existencial; é o valor fundante das religiões, assim como a razão de ser da Filosofia das
religiões.
Teríamos, em quinto lugar, segundo alguns autores, o valor da 
vida
, que não deveria ser entendido no sentido biológico
do termo, mas indicando a realização plena da existência individual e da convivência.
Chega-se mesmo a apresentá-lo como o valor primordial, considerada ciência por excelência a que diz respeito à vida
do homem na totalidade de suas expressões, quer psíquicas, quer sociológicas, tanto espirituais como materiais. Nossa
época sente, aliás, uma atração muito forte pelo problema da vida ou da existência. Isto não deve causar estranheza em um
momento histórico em que nada parece tão ameaçado como a própria vida ou tão precário como a própria existência.
O aparecimento da Filosofia da existência, da qual o existencialismo é uma expressão, assim como o florescer da
Filosofia da vida, é explicável nas presentes coordenadas e circunstâncias históricas, porquanto a Filosofia não é jamais
uma série de conjeturas formuladas por alguns homens erradicados e separados do meio social e histórico a que pertencem.
Nessas correntes, tem-se insistido muito justamente na tese de que todo sistema ou pensar filosófico está condicionado por
uma vivência histórica, sendo impossível conceber-se a atitude de um pensador sem se levar em consideração a sua
existência, segundo aquela fórmula que Ortega nos apresentou: — “eu sou eu e minha circunstância”
9
.
Pensamos, no entanto, que a 
vida
 como tal não é um valor primordial, mas sim pelo sentido que encerra ou pode
encerrar, como condição de realização material de todos os valores. Todos os valores, em certo sentido, referem-se à vida,
sendo ela veículo de estimativas.
Por outro lado, o valor vital pode considerar-se redutível ao 
útil
, tomado este termo em acepção lata, pois o útil só o é
na medida em que se harmoniza com as exigências fundamentais da existência. Sob dado ângulo, poder-se-ia falar em 
útil-
vital
, marcando uma única integração axiológica.
Resta-nos ainda tratar do valor do 
bem
, cuja consideração envolve toda a problemática da Ética, razão pela qual lhe
destinamos capítulo especial
10
.
Antes de fazê-lo, julgamos necessário tecer algumas considerações sobre a problemática da cultura, a fim de não
recairmos numa compreensão formal do 
bem
 e da Ética.
Capítulo XVII
NATUREZA E CULTURA
BENS CULTURAIS E CIÊNCIAS CULTURAIS
94.
 Vimos que a cultura, consoante explicação de Simmel, pode ser considerada um patrimônio de espiritualidade
constituído pela espécie humana através do tempo. Na cultura, contém-se, portanto, tudo aquilo que o homem adicionou à
natureza, afeiçoando-a às suas tendências fundamentais. Dizemos mesmo que a cultura é o espírito em processo de
objetivação, ou a realização objetiva e objetivável do espírito, porquanto é no homem, na integridade de seu ser, que se
encontra a fonte de toda a cultura.
A cultura abrange, como vimos pela análise de seus possíveis suportes, bens culturais materiais, bens culturais ideais e
bens culturais éticos.
As ciências todas, no seu conjunto, também fazem parte da cultura, como bens culturais que são. Daí a necessidade de
se fazer uma distinção que resultará destas perguntas: — Terão as ciências a mesma natureza? Todas elas, sendo bens
culturais, terão a mesma estrutura e configuração?
Aqui é preciso distinguir: — todas as ciências são bens culturais, mas nem todas as ciências podem ser consideradas
ciências culturais
. A Física é, evidentemente, um bem de cultura, mas é uma 
ciência natural
. Já o Direito, a História, a
Pedagogia, são ciências históricoculturais, porque o objeto dessas ciências já é algo de constituído pelo homem, algo de
elaborado pela experiência da espécie humana através do tempo.
Dizemos então que ciências histórico-culturais propriamente ditas são aquelas cujo objeto já é um produto da História,
ou, por outras palavras, um bem cultural.
Distingue-se, assim, de maneira bem clara, o campo das ciências físicas e matemáticas e o das ciências culturais ou
histórico-culturais, embora seja sempre uno o espírito científico como atitude crítica de captação da verdade.
Isto quer dizer que há dois mundos fundamentais, que chamamos o 
mundo da natureza
 e o 
mundo da cultura
. Este
último, às vezes, é chamado “mundo do espírito”, “mundo histórico”, “espírito objetivo” ou “vida humana objetivada”,
expressões que poderemos empregar indistintamente, uma vez esclarecido o seu conteúdo. Como se vê, as ciências culturais
não têm como objeto o estudo dos indivíduos ou das pessoas como tais, mas sim as expressões superindividuais do espírito
objetivante, como o Direito, a Moral, a Arte, a Religião, a Linguagem etc.
Nas páginas anteriores dissemos que o homem constrói um mundo histórico sobre o mundo dado. Quando foi que o
homem adquiriu plena consciência desse mundo criado por ele e que, no fundo, é a projeção de si mesmo? Nos pensadores
clássicos já encontramos referência a esse mundo, que não se confunde com o outro, que é simplesmente “dado”. Cícero,
por exemplo, no “
Pro Archia
”, já fala daquelas ciências que dizem respeito à Humanidade, 
quae ad humanitatem
pertinent
, mas era ainda uma concepção preparatória
1
. Foi apenas no século XVIII que surgiu uma tomada de posição
consciente diante do mundo da história, com a convicção de que tal mundo implicava categorias lógicas próprias. Esta
consciência histórica, nós a notamos em vários autores, segundo formas diversas, como, por exemplo, em Voltaire, em
Montesquieu ou em Ferguson, mas adquire caráter definitivo na obra de Vico, uma das maiores figuras do pensamento
humano.
Giambattista Vico, que escreveu suas obras fundamentais na primeira metade do século XVIII, teve plena consciência
de ter descoberto uma nova ciência, que diz respeito a um mundo novo, dotado de perspectivas maiores que as dos novos
mundos.
A obra fundamental do pensador napolitano ostenta um título que, à primeira vista, parece pretensioso — 
Princípios de
uma Ciência Nova
, tão firme era a sua convicção de estar instituindo as bases epistemológicas de um campo novo de
experiência.
Ele mesmo indagou das razões pelas quais o homem, tendo teorizado tanto sobre o mundo da natureza, só tardiamente
tomara conhecimento do mundo histórico ou dele cuidara apenas parcialmente, em perspectivas isoladas, mas não como um
todo.
Encontramos nos 
Princípios de uma Ciência Nova
 a justa ponderação de que nós conhecemos melhor o que está fora
de nós do que o que está em nós mesmos. E tem ele esta imagem preciosa: nossos olhos são feitos de tal modo que vêem
facilmente o que está fora deles, mas precisam de um espelho para se verem a si mesmos
2
.
95.
 As idéias fundamentais de Vico sobre o que podemos chamar 
Filosofia da Cultura
 tiveram prodigioso
desenvolvimento no mundo germânico, especialmente graças a Herder, a Hegel e a seus continuadores. Não podemos
estudar aqui toda a problematicidade do culturalismo no pensamento alemão, até chegar a um Dilthey e a um Spranger.
Limitamo-nos a uma ligeira referência à obra de Wilhelm Dilthey (18331911), básica para o pensamento contemporâneo,
especialmente por representar uma ponte de passagem das explicações positivistas e empíricas para mais largas
concepções do universo e da vida.
É ele apontado por muitos como o Kant da razão histórica. A contribuição do mestre do criticismo na determinação dos
pressupostos epistemológicos da Física e da Matemática, Dilthey teria repetido no campo da História, preocupado com as
categorias próprias do saber histórico.
Como é possível penetrar nesse mundo, que é o mundo da cultura? Qual a chave que nos abre o mundo histórico? No
fundo, é este um dos propósitos fundamentais de Dilthey, cujos trabalhos foram desenvolvidos por um grande número de
pensadores, embora orientados por doutrinas diversas, com base em sua límpida distinção: “
A natureza se explica; a
cultura se compreende
”
3
.
A nosso ver, para a distinção entre o mundo da natureza e o mundo da História e, conseqüentemente, para a distinção
entre ciências físicomatemáticas e ciências histórico-culturais, é indispensável partir de uma distinção formulada por
autores como Dilthey, Max Weber, ou Spranger, entre “explicar” e “compreender”, distinção à qual já nos referimos
sumariamente e que desenvolvemos com alterações que nos parecem aconselháveis. É dessa análise que vamos partir, para
chegarmos à distinção nítida entre o conceito de 
lei
, que os físicos elaboram, e o conceito de 
lei
 ou 
norma
, em sentido
moral ou jurídico.
EXPLICAÇÃO E GENERALIZAÇÃO — COMPREENSÃO E INTEGRAÇÃO DE SENTIDO
96.
 Trata-se de saber se, existindo distinção entre o mundo da natureza e o da cultura, lhes são aplicáveis as mesmas
categorias lógicas, a mesma metodologia; ou se, ao contrário, cada região da realidade exige vias de acesso distintas para
seu entendimento.
A distinção entre 
explicar
 e 
compreender
 corresponde à que já foi feita entre 
ser
 e 
dever ser
, ou seja, entre nexos de
causalidade e nexos de finalidade. Estes pressupõem aqueles, para a sua realização, mas não têm sua natureza determinada
pelos efeitos da realização mesma: há valores que nos enlaçam como fins supremos, muito embora não nos seja dado
realizá-los integralmente.
Os enlaces de 
dever ser
, ou 
normas
, que Windelband ainda considera “formas específicas de realização das leis
naturais”, ou, por outras palavras, “formas de realização das leis naturais que devem ser aprovadas sob o pressuposto de se
ajustarem a um fim de validez geral”
4
, serão melhor compreendidas se lembrarmos que a ordenação normativa não resulta
de uma simples 
seleção
 de meios, que as ciências naturais propiciam tendo em vista alcançar um fim de validez geral, mas
implica antes uma 
opção axiológica
, isto é, uma tomada de posição estimativa que a seleção dos meios ou os esquemas
interpretativos vigentes por si sós não determinam.
Desde que o processo cultural, na sua tendencialidade ética, tem como fundamento a 
liberdade
, como pressuposto do
agir, a referida 
tomada de posição 
perante
 o fato representa uma indeclinável necessidade de envolvê-lo, de “compreendê-
lo”. É por isso que, se as leis naturais não coincidem com as leis normativas, também não se lhes contrapõem: reconhecidos
certos valores como fins, afirmadas as exigências do 
dever ser
, a estas subordinamos, por um ato de inteligência e de
vontade, os resultados atingidos no conhecimento das leis do 
ser
5
.
Cultura não é senão concretização ou atualização da liberdade
, do poder que tem o homem de reagir aos estímulos
naturais de maneira diversa do que ocorre com os outros animais, cujas reações são de antemão predeterminadas pela
natureza de seu ser, no círculo de suas necessidades imediatas. Nos capítulos anteriores já nos referimos à nossa concepção
do 
espírito
 como 
consciente e livre poder de síntese
 que permite ao homem superar os fatos mediante a elaboração de
esquemas interpretativos e instrumentos eficazes de ação. É a díade “
liberdadepoder de síntese
” que nos dá a essência da
vida espiritual; é ela que constitui a fonte dos enlaces superadores dos estímulos que aprisionam os outros animais,
possibilitando ao homem elevar-se à previsão das 
leis
 e das 
normas
, assim como à instauração progressiva de bens que
potenciam o seu ser histórico.
Estudando esse problema que nos leva ao âmago da vida cultural, Ernst Cassirer lembra (e o tema já fora focalizado
por Bergson) o papel e o significado da 
ferramenta
 na história da espécie. Para poder descobrir a ferramenta, enquanto tal,
o homem tem de lançar os olhos por cima de suas necessidades imediatas, libertando-se de impulsos momentâneos, para
pensar em necessidades “possíveis”, o que implica certa “previsão”, um antecipar-se conquistando o futuro.
“Esta 
representação
 antecipada do futuro caracteriza todos os atos humanos. O homem necessita representar
imaginariamente algo, que 
não existe, para logo passar dessa 
possibilidade
 à 
realidade
, da potência ao ato”
6
.
Ora, dentre as ferramentas com que o homem se projeta na História, destaca-se o 
Direito
, um dos mais delicados
processos de previsão e de garantia da espécie, sendo superada a variabilidade contraditória dos comportamentos
singulares para se atingirem 
esquemas ideais
 ou 
modelos de ação
, isto é, 
formas típicas
 e 
exemplares de conduta
,
compatíveis com 
certa
 margem de previsão geradora de confiança nos resultados de nossas iniciativas.
Dado mais este esclarecimento sobre a especificação do reino da cultura, voltemos à distinção entre “explicar” e
“compreender”
7
.
Dizemos que 
explicamos
 um fenômeno quando indagamos de suas causas e variações funcionais, ou seja, quando
buscamos os nexos necessários de antecedente e conseqüente, assim como os de interdependência, capazes de nos
esclarecer sobre a natureza ou a estrutura dos fatos; e dizemos que o 
compreendemos
 quando o envolvemos na totalidade de
seus fins, em suas 
conexões de sentido
.
É a razão pela qual as 
leis culturais
 não se desdobram gradualmente, umas relações resultando das outras segundo uma
ordem progressiva de adequação aos fatos; elas antes se 
implicam e se pressupõem segundo uma exigência complementar
,
só encontrando confirmação por estarem inseridas numa trama congruente e coerente de enlaces ou conexões.
Explicar é descobrir na realidade aquilo que na realidade mesma se contém. Quando o físico estuda um fenômeno,
longe de acrescentar algo ao fato observado, empenha-se no sentido de reproduzi-lo sem deformações, tal como ele é. O
ideal do físico é a completa despersonalização, a fim de que o fato se revele sem qualquer deturpação atri
buível a um
coeficiente pessoal. É sabido que, por mais que se aperfeiçoem os processos de raciocínio e que por mais que se
aprimorem os instrumentos de indagação, permanece sempre um resíduo na pesquisa científica, que se subordina ao
coeficiente pessoal do observador. Le Roy diz muito bem que, mesmo nas ciências chamadas exatas, existe a presença do
homem de ciência, em virtude da escolha de uma perspectiva e não de outra, de uma forma e não de outra na observação do
fato. Daí a clara fórmula de H. Poincaré: “O fato científico não é senão o fato bruto traduzido numa linguagem cômoda”
8
.
De qualquer maneira, porém, esse coeficiente pessoal de estimativa é limitado e não chega a inserir-se no conteúdo
mesmo da pesquisa. É a essa luz que continua válida a afirmação de que, nas ciências da natureza, a explicação pode ser
vista, de maneira geral, como objetiva e neutra. Por mais condicionados que estejam por pressupostos teóricos, não se pode
afirmar que prevaleçam referências a instâncias valorativas, quando o físico ou o químico realizam uma análise em seu
laboratório ou observam os fenômenos da natureza. Poderíamos dizer que essa maneira de indagar é puramente
especulativa, tomando-se esta palavra no seu sentido restrito, visto como o que se pretende é refletir o real como que num
espelho, sem defeitos e sem refrações. Geralmente, evitamos, neste ponto da matéria, o uso do termo 
especulativo
, porque
logo implicaria tratar das chamadas ciências práticas e ciências normativas, suscitando toda uma série de discriminações e
distinções que serão feitas oportunamente.
A possibilidade, ainda que relativa, de abstrair-se do coeficiente de estimativa 
individual
 do cientista é compatível
com o caráter 
explicativo
 do saber positivo, até ao ponto de ser ideal, embora nem sempre viável, a substituição do
pesquisador “pela experiência estadeada no registro impessoal dos aparelhos, dos instrumentos, a fim de que nenhuma das
condições subjetivas do observador influa na exatidão da análise”
9
.
Feitas as ressalvas 
supra
 ao conceito de 
explicação
, podemos concordar com o neopositivista Hans Reichenbach
quando diz que “a generalização é a essência mesma da explicação”, e que, quando se 
explica
 um fato, há demonstração de
sua pertinência a uma lei geral. Acrescenta 
o citado autor que a 
explicação
 é a redução às causas, motivo pelo qual a
relação causal deve ser também interpretada em termos de generalidades
10
. O que nos parece, no entanto, inaceitável, é
apresentar a “explicação”, assim entendida, como a única forma de conhecimento científico, inclusive no campo das
ciências sociais.
JUÍZOS DE VALOR E DE REALIDADE
97.
 Ao explicar o fenômeno, ou seja, ao desenvolvê-lo como “dado” em suas causas e conseqüências, o cientista
positivo elabora 
juízos de realidade
, impropriamente chamados também 
juízos de existência
. Os juízos de realidade,
explicativos do ser tal como este se mostra fenomenicamente, culminam na elaboração de 
leis
, tomado este termo em
sentido restrito, com exclusão das 
leis culturais
, às quais nos referiremos a seguir.
As ciências naturais procuram atingir leis, quer dizer, juízos explicativos ou juízos de realidade, ou, então, um conjunto
de juízos que são sempre juízos de realidade.
Não é demais recordar a distinção fundamental entre juízo de realidade e juízo de valor. O primeiro pode ser expresso
singelamente nos seguintes termos: 
S é P
, ou seja, implica um enlace de atributividade necessária de uma qualidade a um
ser.
A outra espécie de juízo, que deve ser examinada, é a dos juízos de valor, que têm uma forma expressional diversa, da
seguinte maneira: 
S deve ser P
. A distinção, como se vê, não está no predicado, mas na maneira de enlace ou de vinculação
entre o sujeito e o predicado.
Alguns autores dizem que juízos de valor são aqueles cujos predicados são valores. Até certo ponto, seria procedente
essa afirmação, se acrescentássemos que o que distingue o juízo de valor é a maneira pela qual o predicado se liga ao
sujeito: essa ligação resulta de uma apreciação subjetiva, ou melhor, da participação da consciência de quem valora no ato
de constituir-se o liame. Ao contrário, nos juízos de fato ou de realidade, a ligação entre sujeito e predicado resulta da
apresentação mesma do objeto, impondo-se ao sujeito cognoscente, cuja consciência não pode senão verificar o enlace, sem
possibilidade de opção e de preferência.
Pois bem, se examinarmos as explicações das ciências exatas, tais como as ciências físicas, verificamos sempre que os
seus instrumentos de trabalho e de raciocínio são dados por juízos de realidade, e que o objetivo visado é atingir leis, nas
quais se expressam e se determinam os “enlaces objetivos” acima apontados.
Outra observação, não menos relevante, é a de que o homem que estuda o mundo da natureza passa de maneira direta do
fato para a lei. Que é, em verdade, uma lei física? 
É uma síntese estatística ou uma explicação sintética do fato
. O físico
observa uma série de fenômenos, fazendo abstração do que é secundário ou particular, para retirar apenas aqueles
elementos que são constantes, comuns a uma mesma série de fatos. O físico procura fixar os laços ou relações que prendem
necessariamente um fato a outros, 
de maneira geral
, e não as particularidades contingentes ou os aspectos secundários dos
fenômenos. É claro que o cultor da ciência positiva realiza um trabalho penetrante de 
seleção e abstração
, extraindo do fato
as suas notas essenciais, os seus “enlaces necessários”. Não há, porém, como dissemos há pouco, uma 
opção
 no sentido
próprio deste termo, porque são os próprios elementos observados que ditam a escolha, impondo-se objetivamente ao
espírito do pesquisador: a opção por uma via, ainda não manifesta e comprovada, só pode ser feita em caráter hipotético,
subordinada ao risco do tentâmen, e sujeita à verificação experimental.
Bem diversa é a 
síntese
 realizada pelo cultor das ciências humanas em geral, quando enuncia uma 
lei sociológica
 ou
uma 
norma jurídica
: estas traduzem sempre, além da relação causal ou funcional peculiar ao suporte fático, a 
conexão de
sentido
 ou, por outras palavras, a diretriz axiológica de desenvolvimento ou de obrigatoriedade resultante da “tomada de
posição” inerente a todo acontecimento social e histórico. Ao invés, pois, das 
sínteses explicativas
, próprias das ciências
naturais, 
temos 
sínteses compreensivas
, nos domínios das ciências culturais, a cada tipo de leis correspondendo critérios
distintos de enunciação lógica e de rigor no tocante à sua verificabilidade. Daí as diferenças discerníveis também no plano
de sua aplicação prática.
No plano das 
normas
 éticas, a contradição dos fatos não anula a validez dos preceitos: ao contrário, exatamente porque
a 
normatividade
 não se compreende 
sem fins de validez objetiva
 e estes têm sua fonte na 
liberdade
 espiritual, os
insucessos e as violações das normas conduzem à responsabilidade e à sanção, ou seja, à concreta afirmação da ordenação
normativa.
Toda lei física é, no fundo, o fato mesmo em sua expressão adequada. A ligação entre fato e lei, neste campo que
estamos examinando, opera-se no plano do “ser”, de tal maneira que basta um fato em sentido contrário para que se
desmorone toda uma teoria. Sendo a lei físicomatemática uma súmula do fato, bastará uma discordância para que se revele
a infidelidade da imagem racional que ela pretende significar, donde a afirmação, aparentemente paradoxal, de Karl
Popper, de que a “
refutabilidade
” é inerente às leis científicas.
É por esse motivo que 
não existe possibilidade de sanção
 no plano das leis físicas. A lei é o resultado da indagação
do fato e não acrescenta a este nenhum elemento, nem tampouco liga ao fato a possibilidade de uma sanção, para que
determinado processo tenha ou não o seu curso.
Lembrar-se-á, a esta altura, a viva 
disputa
 contemporânea, nos domínios da Nova Física, sobre a “indeterminação” ou
a “contingência” das leis naturais, e o caráter estatístico ou probabilístico dos enunciados científico-positivos, para não
falar no sentido meramente 
conjetural
 que lhes atribui Karl Popper, tese que aceitamos, mas com diverso conceito de
conjetura
, como 
discurso problemático ou de plausibilidade
, irredutível ao analógico ou ao probabilístico
11
.
A distinção entre 
leis
 e 
normas
 não se prende, porém, de maneira absoluta, ao problema do determinismo ou do
indeterminismo. É de mister distinguir entre necessidades ou contingências 
fáticas
 e necessidades ou contingências
deontológicas
: a não referibilidade a valores caracteriza sempre as leis puramente naturais, qualquer que seja o índice de
sua previsibilidade.
Daí serem as leis causais desprovidas de sanção. 
A sanção é algo que se acrescenta à norma
, 
para a garantia de seu
adimplemento
, tal como ocorre no mundo jurídico ou no mundo moral. Ela inexiste no mundo da natureza como tal, onde as
conseqüências sobrevêm segundo nexos determinados ou determináveis. (Cf. págs. 262 e segs.)
Se um engenheiro, por exemplo, constrói uma ponte sem levar em consideração as leis sobre a resistência dos
materiais, ele poderá esperar que a ponte, de um momento para outro, venha abaixo. A queda da ponte não é o resultado da
interferência de algo externo ao processo, mas resulta do fato mesmo em seus nexos e conseqüências. Isto não encontramos
no mundo moral, ou no dos fatos sociais, enquanto examinados como fatos do homem, porque, em tais domínios, existe o
problema da sanção, coisa que os juristas podem sentir de maneira bem clara.
AS LEIS DO MUNDO CULTURAL
98.
 Vejamos agora a outra face do problema, naquilo que diz respeito ao que chamamos mundo de cultura ou mundo
histórico. Bastará explicar os nexos causais de um bem cultural, para sermos senhores dele em sua integridade? As simples
explicações causais não são suficientes para nos esclarecer sobre a natureza daquilo que chamamos um bem cultural.
Bastará pensar, por exemplo, em uma estátua e no que uma estátua significa. Se, por exemplo, conseguirmos saber quais são
as causas materiais ou eficientes de uma estátua, não é dito tenhamos dela uma compreensão total. Não adiantará saber
apenas que a estátua é de granito ou de bronze, feita por este ou aquele artista. O que interessa na estátua não são seus
elementos materiais ou causais, mas sim seu sentido ou significado, que é a “matéria autêntica” da forma artística.
Compreender não é ver as coisas segundo nexos causais, mas é ver as coisas na integridade de seus sentidos ou de seus
fins, segundo conexões vivenciadas valorativamente
12
.
É mister, pois, distinguir entre as 
leis físicas
 ou naturais, de ordem 
explicativa
, e as 
leis culturais
 que envolvem uma
“conexão de sentido”, sendo de ordem 
compreensiva.
 Uma das espécies de leis culturais são as 
normas
, que implicam o
reconhecimento da necessidade ética de se agir ou não em certo 
sentido
.
Os bens de cultura compreendem-se, não se explicam apenas. O explicar é condição do compreender, porque em todo
objeto cultural existe um elemento que é o “suporte”. A compreensão marca, ao contrário, o íntimo contacto (
vivência
) com
o elemento valorativo ou axiológico, que nos dá o sentido ou significado do ser. Sem “compreensão”, entendido o termo na
acepção especial que lhe estamos dando, não existe ciência cultural.
Se lembrarmos, a esta altura, que as regras morais e as jurídicas são bens de cultura, compreenderemos logo que elas
não podem ser apenas explicadas, porque devem ser “compreendidas”.
Interpretar o Direito é trabalho axiológico, e não puramente lógico, como se se desenrolassem as conseqüências das
leis mercê de simples dedução. A sentença de um juiz é também um trabalho estimativo, de compreensão axiológica, e não
mero silogismo, como encontramos explicado — e muitas vezes em autores de grande importância — na Teoria do
Processo.
Nunca será demais acentuar que a sentença de um juiz só na aparência é um silogismo — enquanto discurso que
fundamenta uma decisão, apreciando fatos segundo normas — pois ela não é redutível a mera dedução, assim como a
interpretação das normas aplicáveis à hipótese analisada não constitui mero trabalho de Lógica formal, mas possui antes
natureza dialética, implicando conexões fático-normativas segundo valores.
99.
 Esclarecendo, assim, que as ciências culturais elaboram juízos de valor, após terem tomado contacto com a
realidade, verificamos que determinadas ciências culturais, como a Moral e o Direito, ao elaborarem estes juízos de valor,
atingem uma posição ou momento de 
normatividade
, que não é necessária para todas as ciências culturais, como é o caso,
por exemplo, da Sociologia e da História: estas são ciências puramente 
compreensivas
 ou 
expli
cativo-compreensivas
;
aquelas, ao contrário, são 
compreensivo-normativas
13
.
Sob esse prisma, as espécies de 
leis
 poderiam ser compendiadas no seguinte quadro:
As leis culturais expressam sempre 
um sentido para um ou mais valores
, segundo uma diretriz compreensiva dos
significados próprios da realidade estudada, diretriz essa que adquire um alcance 
ético
 quando se declara a
obrigatoriedade
 de determinados atos e abstenções. A Sociologia, por exemplo, não impõe regras à conduta humana, muito
embora possa prever as conseqüências desta ou daquela classe de comportamento no seio do grupo
14
. Já o Direito é uma
ciência à qual é inerente e essencial o momento 
regulativo
.
A norma jurídica  é, por conseguinte, uma espécie de norma ética , assim como esta é uma espécie de lei cultural.  Daí
a impossibilidade de estender aos domínios do Direito, princípios e métodos peculiares às pesquisas da Física ou da
Matemática: cada região ôntica possui leis 
próprias, bem como a metodologia correspondente às suas estruturas objetivas.
As leis físicas são o resultado de uma elaboração direta a partir do fato, porque não são senão explicações
transubjetivas do fato. A norma jurídica tem o fato como sua condição, mas não como razão suficiente de sua gênese. É
necessária a interferência de um outro elemento, que é o 
valor
, marcando a tomada de posição estimativa do homem perante
o fato. No mundo da Moral e do Direito, os fatos elevam-se à categoria de normas, graças a prismas de valor; enquanto, no
mundo das leis físicas, a passagem do fato para a lei é direta, sem que a mediação de elementos axiológicos seja o fator
determinante do que é enunciado.
O mesmo fato pode ser estudado, por exemplo, por um médico, um biólogo ou por um jurista. Um indagará da 
causa
mortis
, por processos puramente explicativos, procurando nas leis biológicas ou fisiológicas uma explicação para o óbito
resultante de uma agressão. O jurista ou o próprio médico legista, colocado diante do mesmo fato, toma uma atitude
diferente. Faz o fato passar por um prisma estimativo, de maneira que ele adquire um significado, uma 
referibilidade de
sentido
. Existe, portanto, uma distinção fundamental entre a maneira de apreciar-se o fenômeno por um físico-matemático
ou por um jurista. Cada campo da realidade exige seu processo próprio de indagação e de 
síntese
.
Há um grande equívoco em pensar que nós podemos transferir categorias lógicas de um campo para outro, empregando
uma terminologia emprestada da Física, da Anatomia ou da Biologia, para se explicar melhor o fenômeno jurídico. Cada
ciência tem sua dignidade, o que quer dizer suas categorias próprias de pensamento, o que já levou ao exagero de dizer-se
que cada ciência é a 
sua
 linguagem.
PRESSUPOSTO AXIOLÓGICO DA CULTURA
100.
 Se arrancarmos o elemento valorativo do mundo da cultura, nada terá sentido. Groethuysen, discípulo ilustre de
Dilthey, dá-nos exemplo interessantíssimo, mostrando o que representa o elemento estimativo na compreensão dos
fenômenos culturais.
Imaginemos, diz ele, que repentinamente a humanidade se torne insensível, sem vibrações estéticas, por ter-se-lhe
obliterado o sentido do belo. Que representariam então os museus, como o Louvre, ou o do Vaticano? Uma coleção de
coisas, uma reunião de objetos em que nada 
vibra. Pedaços de granito ou de mármore, blocos de bronze, retalhos de telas,
algo que se parte, que se fragmenta. Poder-se-ia “explicar” o material todo, mas já se não poderia “compreender”. O
elemento axiológico é a essência da compreensão da cultura. No fundo, cultura é 
compreensão
; e compreensão é 
valoração
.
Compreender
, 
em última análise, é valorar, é apreciar as coisas sob prismas de valor
.
Por tais motivos, a interpretação de uma norma jurídica ou moral não se reduz à explicação de seus nexos lógicos,
porque implica a 
compreensão de seu sentido
.
Não basta ter o espírito lógico, procurando penetrar nas 
nuances
, nos matizes dos textos legais, porque, muitas vezes,
esse trabalho de mera análise formal leva à deturpação do Direito e da Moral.
Dante já dizia ser Mefistófeles um grande lógico; não raro mata-se a verdade, reduzindo-a apenas à sua forma lógica
pura. Não há maior inimigo dos bens culturais do que a preocupação de transformá-los em logicidade pura.
Se, como vimos, sem a chave do valor não se penetra no mundo da cultura, cabe-nos também observar que sem o
prisma cultural não conseguimos explicar a natureza. Não reduzimos, porém, a natureza à cultura, como fazem os filósofos
idealistas que tudo reduzem ao plano do pensamento. É o cabedal das ciências que nos permite atingir uma visão global do
universo, embora provisória e perfectível, mas isto não nos autoriza a dizer que somente o convertido ou conversível em
objeto cultural tenha existência efetiva.
Por maior que seja o progresso alcançado, surgem sempre novas 
conjeturas
 sobre o ainda não conhecido. De certo
modo, é aquilo que ignoramos que constitui o fermento de novos empenhos e novas formas de trabalho, inconformado que é
o homem com a sua finitude, por mais que tudo o leve a reconhecer-se como ser finito. O processo cultural é, assim, um
processo dramático, prenhe de desafios, de decepções e de êxitos, representando a imagem progressiva que o homem tem
de si mesmo na tela da história.
Por mais precário e limitado que possa ser o mundo da cultura, no planeta Terra, em confronto com o infinito do cosmo,
não se pode negar que, com ele, a espécie humana alterou a 
imago mundi
, nela inserindo a 
imago hominis
. Por tais razões,
as ciências naturais, de per si, não lograriam, em seu conjunto, dizer o que é hoje o nosso planeta, incompreensível sem as
obras culturais em todos os domínios da criação espiritual.
Como salientamos em 
Experiência e Cultura
, se amanhã o homem fosse varrido da face da Terra, e aqui aportassem
outros seres dotados de poderes racionais, eles poderiam, com base em leis físicas ou biológicas, reconstituir a Terra como
fenômeno natural, mas não lograriam jamais ter a imagem do mundo que temos nós, beneficiários do sorriso da Gioconda e
do olhar de Moisés de Michelangelo perdido no infinito, e de todos os bens a nosso alcance, a começar dos livros até os
mais delicados instrumentos eletrônicos, desde os portentosos equipamentos urbanísticos ao mais rudimentar dos utensílios.
É que, desaparecido o homem, extingue-se a cultura, por ser esta a presença do homem no universo da natureza.
Capítulo XVIII
BEM INDIVIDUAL E BEM SOCIAL
O PROBLEMA DA SANÇÃO
101.
 As leis naturais não são sancionadas, nem sancionáveis, porque as conseqüências por elas previstas resultam
necessariamente do fato em seus nexos causais
1
. As leis morais ou jurídicas não se podem, porém, compreender
desprovidas de sanção. Examinemos melhor o assunto que é de manifesta importância, visto como aqui surge o problema do
dever
, cujo cumprimento é exigido em razão de um 
bem
, que se quer salvaguardar.
Houve quem tentasse estabelecer as bases de uma Ética sem sanção, mas a tentativa é reputada, em geral, falha. Não é
possível conceber ordenação da vida moral sem se prever uma conseqüência que se acrescente à regra, na hipótese de
violação. Parece paradoxal, mas é verdadeiro que as leis físicas se enunciam sem se prever a sua violação, enquanto as leis
éticas, as jurídicas inclusive, são tais que seu inadimplemento sempre se previne. É próprio do Direito a possibilidade,
entre certos limites, de ser violado. O mesmo se deve dizer da Moral. A violação da lei física envolve conseqüências
imanentes ao processo, prescindindo de disciplina acessória. Por outro lado, quando se observa que um fato não é
plenamente explicado por uma lei física, esta não subsiste mais como lei, mas apenas como momento do conhecimento que
se põe de maneira nova, capaz de abranger o fato não previsto e conflitante. No 
mundo ético, ai de nós se cada fato novo
envolvesse a destruição da regra!
As leis que proíbem o homicídio ou o furto são violadas diariamente, e, nem por haver homens e grupos que violem
ditas leis, elas devem deixar de existir. Ao contrário, nós podemos dizer, como disse um grande filósofo da Itália no século
passado, Rosmini, que o Direito brilha com esplendor invulgar onde e quando violado
2
. É exatamente no momento da
violação da lei jurídica que ela resplende com mais intensidade, provocando a tutela, a garantia, a salvaguarda daquilo que
se estima valioso.
Há, pois, uma diferença fundamental entre esses dois grupos de leis, das leis físicas e das leis éticas, de ordem causal
umas, teleológicas as outras; insancionáveis as primeiras, sancionáveis as segundas; leis cegas para o mundo dos valores as
físicas, leis essencialmente axiológicas as que regem o mundo do Direito ou da Moral. São dois mundos, que não se
repelem nem se excluem, mas, ao contrário, se completam, porque na base do mundo da cultura está sempre o mundo da
natureza.
O jurista ou o cultor das ciências morais não desprezam o que é natural, mas o “compreendem”, aceitando as
explicações que as ciências exatas lhes propiciam, delas se servindo para a consecução de seus fins
3
.
102.
 Todas as ciências da realidade têm a experiência como seu ponto de partida, procurando apreender ou captar
aquilo que nela ou por ela se revela. Algumas ciências limitam-se, como vimos, a explicar funcionalmente os fenômenos,
enquanto outras implicam uma compreensão de natureza teleológica, a qual pode determinar uma tomada de posição
estimativa do espírito e, por conseguinte, a formulação de normas.
Do fato se passa à lei, assim como da lei se volve ao fato. Esta passagem, no entanto, não se realiza da mesma forma,
pelo mesmo processo, quando se trata de fato puramente físico, ou então, de um fato de ordem cultural, seja econômico,
histórico, jurídico ou moral.
No primeiro caso a passagem é, de certa maneira, direta, visto como a lei física não faz senão retratar nos fatos aquilo
que neles é constante e está implícito. Explicar, como esclarecemos anteriormente, é tornar explícito aquilo que está
implícito no fato. O cientista que no seu laboratório realiza experiências químicas procura revelar nexos objetivos que já se
contêm no fato, embora tenha de recorrer logicamente a elementos estranhos de referência ou redução.
Assim sendo, embora se explique um fato por outro, por referência ou redução, a explicação não resulta de algo
positivamente atribuível ao sujeito por seu coeficiente de estimativas.
A compreensão, que, como já salientamos, é própria das ciências culturais, representa, ao contrário, um ato positivo de
envolvimento do fenômeno, quase que diríamos de “penetração do objeto” para situá-lo no seu sentido total para a
existência humana. Essa integração vetorial ou de sentido pode culminar na determinação de 
leis gerais de tendência
 ou em
esquemas ideais
 e tipificadores de ação, ou então, em verdadeiras 
normas
 de conduta: donde a distinção entre ciências
culturais puramente 
compreensivas
 e ciências culturais 
normativas
.
É por essa razão que para se atingirem leis, como, por exemplo, as leis jurídicas, torna-se necessária uma tomada de
posição volitiva perante o fato, tomada de posição que constitui momento essencial de sua gênese, o que não ocorre no
domínio da Sociologia e da História. Em ambos os casos, porém, há valoração e compreensão, pois são todas ciências
culturais.
Entre o fato natural e a lei física não existe solução de continuidade, porquanto a lei sistematiza o que se contém
implicitamente no fenômeno mesmo. A explicação é, pois, 
funcional
 e insuscetível de receber “sanção”, conceito este
muitas vezes confundido com a simples idéia de efeito ou de conseqüência.
Já no plano das ciências culturais é 
possível
 haver sanção e muitas vezes a sanção é necessária, quando se trata daquela
espécie de ciências, cujas valorações implicam uma escolha e a afirmação de 
pautas obrigatórias de conduta
.
Neste ponto julgamos conveniente tratar do problema da sanção, que é o correlato de toda e qualquer obrigação ética.
Sanção é toda conseqüência que se agrega, intencionalmente, a uma norma, visando ao seu cumprimento obrigatório
.
Sanção, portanto, é somente aquela conseqüência querida, desejada, posta com o fim específico de tutelar uma regra.
Quando a medida se reveste de uma expressão de força física, temos propriamente o que se chama 
coação.
 A coação, de
que tanto falam os juristas é, assim, uma espécie de sanção, ou seja, a sanção de ordem física.
Esclarecido, assim, o conceito de sanção, perguntamos se ela é compatível com o plano das ciências naturais.
À primeira vista, parece que sim, que quem desrespeita a natureza sofre uma sanção. É que nós estamos dando
indevidamente a um “efeito físico” o nome de sanção. É claro que o médico, que dê uma dose de arsênico superior à
resistência do doente, provoca um efeito de conseqüências desastrosas. O não-cumprimento de uma lei natural implica,
necessária e inexoravelmente, uma conseqüência. Não devemos, porém, chamar a esta conseqüência de sanção, porque ela
está 
imanente no processo
.
No plano da natureza, o efeito já se contém no fato, resultando da posição de certos antecedentes de forma
predeterminada. Não é possível ou necessária a interferência de nenhum ato volitivo para que a conseqüência sobrevenha.
No mundo ético, ao contrário, a conseqüência pode sobrevir ou não, conforme surja ou não, extrínseca ou externamente
ao processo, uma sanção, que pode consistir tanto na autocrítica e reprovação da própria consciência (
censura individual
)
como repúdio ou 
censura social
, a qual, como ocorre nos domínios do Direito, pode culminar num ato de 
coação
, isto é, na
interferência da força para salvaguarda do bem comum. 
A coação jurídica pode consistir tanto na prática de atos que
importam prejuízo do transgressor (o protesto de um título cambial, por exemplo) como na penhora ou arresto de bens do
devedor relapso, ou ainda na perda da própria liberdade, em virtude de sentença condenatória criminal. A aplicação das
sanções, em seus diversos graus, deve estar proporcionada às exigências da justiça, como passamos a examinar.
JUSTIÇA E BEM COMUM
103.
 Na discriminação dos valores
4
, demos realce ao valor do 
bem
 como força ordenadora da Ética e momento
culminante da vida espiritual, pois é só tendendo a realizar o que lhe parece ser o seu bem, em harmonia com os demais,
que o homem se revela aos outros e a si próprio.
Já Aristóteles, no início da 
Política
, nos ensina que o homem não quer apenas viver, mas 
viver bem
. Esta expressão não
deve ser tomada, é claro, no sentido aparente de fruição de valores materiais, confinada nossa existência entre os horizontes
das preocupações imediatas. O bem, a que o homem se destina e que lhe é conatural e próprio, diz respeito ao seu
aperfeiçoamento moral, como único ente, cujo 
ser
 é o seu 
dever ser
, como tal capaz de modelar-se segundo influências
subjetivas e sociais, mas afirmando a sua liberdade instauradora de algo original.
Sendo um ser, cuja autoconsciência exige o reconhecimento da correspondente dignidade alheia, o 
bem
 do homem não
pode deixar de ser integração de duas perspectivas: a do 
ego
 e a do 
alter
.
Se, como diz Scheler, o 
bem
 consiste em servir a um valor positivo sem prejuízo de um valor mais alto, o bem social
ideal consistirá em servir ao todo coletivo respeitando-se a personalidade de cada um, visto como evidentemente ao todo
não se serviria com perfeição se qualquer de seus componentes não fosse servido.
Na realidade, impõe-se preservar o bem do indivíduo como ponto final, como fim a que se deve tender de maneira
dominante; mas, ao mesmo tempo e correspondentemente, é mister salvaguardar e acrescer o bem do todo, naquilo que o
bem social é condição do bem de cada 
qual. Há, portanto, dois aspectos do problema do bem ou, por outras palavras, dois
momentos de realização do valor do bem — um individual, outro social.
O bem, enquanto bem do indivíduo, como fim último dessa direção axiológica, constitui o objeto da Moral, e objetivo
último da Ética. É nesse sentido que Miguel de Unamuno dizia que o homem vale mais que toda a Humanidade. Não é no
sentido sociológico ou jurídico. A Moral tende a apreciar o homem naquilo que é específico e singular da pessoa,
expressão de uma subjetividade intocável.
O bem, visto como valor social, é o que chamamos propriamente de 
justo
, e constitui o valor fundante do Direito. Já em
nossa tese sobre os 
Fundamentos do Direito
, sustentamos duas proposições fundamentais: 1) — toda Axiologia tem como
fonte o valor da pessoa humana; e 2) — toda Axiologia 
jurídica
 tem como fonte o valor do 
justo
, que, em última análise,
significa a coexistência harmônica e livre das pessoas segundo proporção e igualdade .
O valor próprio do Direito é, pois, a 
Justiça
 — não entendida como simples relação extrínseca ou formal, aritmética ou
geométrica, dos atos humanos, mas sim como a unidade concreta desses atos, de modo a constituírem um 
bem intersubjetivo
ou, melhor, o 
bem comum
, realizável historicamente como uma exigência constante de intercomunicabilidade social.
A 
Justiça
 que, como se vê, não é senão a expressão unitária e integrante dos valores todos de convivência, pressupõe o
valor transcendental da pessoa humana, e representa, por sua vez, o pressuposto de toda a ordem jurídica. Essa
compreensão histórico-social da Justiça leva-nos a identificá-la com o 
bem comum
, dando, porém, a este termo um sentido
diverso do que lhe conferem os que atentam mais para os elementos de “estrutura”, de uma forma abstrata e estática, sem
reconhecerem que o 
bem comum
 só pode ser concebido, concretamente, como um processo incessante de composição de
valorações e de interesses, tendo como base ou fulcro o valor condicionante da liberdade espiritual, a pessoa como fonte
constitutiva do mundo cultural.
A distinção dos aspectos relativos ao bem 
enquanto social
 e ao bem 
enquanto individual
 evidencia tanto a
necessidade de distinguir, como a de correlacionar o Direito e a Moral, que constituem as duas partes mais relevantes da
Ética. Além da conduta moral e da conduta jurídica, existem outras formas de comportamento, que são governadas 
por
outras expressões possíveis do bem, como podemos ver nas chamadas regras de “costumes”, isto é, de convenção social, de
trato social, de etiqueta, de elegância, que realizam, a seu modo, o valor do 
bem
.
Em conclusão, a discriminação acima já nos habilita a situar a experiência jurídica como: 1) uma experiência histórico-
cultural; 2) de natureza ética; 3) e normativa; 4) que tem como valor fundante o bem social da convivência ordenada, ou o
valor do justo.
104.
 Não é possível tratar aqui de todas as doutrinas que têm procurado determinar o conteúdo do bem. Alguns autores
prendem-se à linha do pensamento clássico, concebendo o bem como felicidade, ou seja, como a realização daquilo que
postula a plenitude do ser e, como tal, a harmonia do indivíduo consigo mesmo. De maneira geral, poderse-ia dizer que, em
tal caso, o bem é aquilo a que o homem tende por natureza, graças ao que representa em seu espírito a nota dominante ou o
elemento fundamental, que é a razão. Viver segundo a natureza é viver segundo a razão.
Outros autores reduzem o bem à noção do útil, ou do economicamente apreciável, ou, então, à satisfação dos valores
mais imediatos da existência.
Se nos colocarmos no ponto de vista do conteúdo, haverá tantas concepções do bem quantas as expressões axiológicas
fundamentais, porquanto o poeta dirá que seu bem consiste na realização dos valores estéticos, enquanto o homem de
negócios traduzirá seu ideal em algo de mensurável e vital.
Superando, no entanto, as divergências particulares de conteúdo, fica sempre de pé a noção de que bem é aquilo a que
todo homem tende, de conformidade com as suas inclinações naturais, desde que a forma de agir de cada um seja condição
do agir dos demais numa unidade concreta e dinâmica entre as partes e o todo.
Não basta que, ao procurar o bem que nos atrai, não causemos dano a outrem, consoante concepção individualista e
cômoda que consagra o isolamento ou a autonomia de cada homem como centro de uma trajetória social indiferente à sorte
dos demais. Já o dissemos e vale a pena repetir: o homem deve ser apreciado segundo o prisma do indivíduo, e segundo o
prisma da sociedade em que ele existe. São duas formas ou maneiras fundamentais de apreciar-se o problema do bem,
marcando, efetivamente, dois momentos de um único processo, visto como 
a colocação de um envolve, necessariamente, a
colocação do outro. É nesse sentido que podemos distinguir, mas não separar, o estudo do bem em duas grandes órbitas: a
do 
bem enquanto individual
 e a do 
bem enquanto social
. A Moral estuda o bem enquanto individual, ou seja, polarizando
tudo em relação ao problema do indivíduo, enquanto que o Direito põe a tônica, o acento caracterizador, sobre aquilo que é
social.
Advertimos logo que nem o Direito descuida daquilo que é próprio do indivíduo, nem tampouco a Moral é cega no que
tange ou cabe ao todo. Sabemos que existe a 
Moral Social
, que cuida dos deveres do indivíduo enquanto indivíduo para
com o todo. Por outro lado, o jurista não descuida do problema do indivíduo, nem muito menos ignora a importância
decisiva que o elemento intencional e subjetivo representa na experiência do Direito.
Poder-se-ia dizer que a Moral cuida, de maneira direta, imediata e prevalecente, do bem enquanto individual, e que o
Direito se preocupa, de maneira direta, imediata e prevalecente, do bem enquanto do todo coletivo, isto é, do bem comum
ou justiça.
Na sua acepção geral, 
Ética significa ciência normativa da conduta ou do comportamento humano
. Trata-se,
portanto, de um gênero que contém em si espécies, entre as quais citamos a Moral e o Direito.
105.
 Alguns autores, como, por exemplo, Del Vecchio e Radbruch, mantendo-se fiéis à distinção kantiana entre
“doutrina do direito” e “doutrina das virtudes”, como partes da “doutrina dos costumes”, são partidários de uma dicotomia
rigorosa, dizendo que a Ética não abrange senão o Direito e a Moral. Del Vecchio esclarece, aliás, que no seu entender a
Ética individual é a Moral, e a Ética social é o Direito.
Se perguntarmos que é que representam as regras de convenção social, de etiqueta, de bons costumes etc., responderá
Del Vecchio que tais normas são de caráter secundário, meras derivações ou aplicações, ora das regras jurídicas, ora das
regras morais. Não formariam um campo ou uma região autônoma, mas algo de subordinado aos dois ramos capitais por ele
discriminados.
Pensamos, porém, que esta dicotomia não se justifica, porquanto as regras costumeiras, que formam tão larga parte de
nosso viver comum, possuem algo que lhes assegura autonomia. Não se pode confundir, por exemplo, uma regra de cortesia
com uma regra jurídica, porquanto o ato de cortesia só vale enquanto espontâneo, não se podendo 
mesmo conceber que
alguém possa ser cortês pela violência ou pela força, enquanto o Direito, muitas vezes, mas nem sempre, se realiza por
meios coercitivos.
Por outro lado, as regras de convenção ou de trato social não dizem respeito ao homem como indivíduo, mas sim ao
homem como membro de uma coletividade, como sócio. É porque o homem vive integrado em sociedade e entra em relação
com os demais que existem as regras de etiqueta, de convenção social, e assim por diante. Elas ocupam, em suma, uma
posição intermediária, mas autônoma, entre as regras jurídicas e as propriamente morais. Julgamos, assim, que o bem,
enquanto relativo ao social, pode ser visto segundo dois ângulos distintos, que abrem a perspectiva do Direito e das
convenções sociais.
106.
 Cabe, aqui, uma observação de importância quanto ao problema da 
justiça
, palavra que se invoca tão
freqüentemente sem se cuidar carinhosamente de seu significado autêntico, sem se indagar de sua rigorosa projeção
estimativa. O bem, enquanto coletivo e essencial à sociedade, é o que denominamos 
justo
 ou 
justiça.
Estamos usando, portanto, a palavra justiça na sua significação objetiva, mas não deve ser esquecida a sua acepção
subjetiva, visto como tais sentidos, longe de se excluírem, se exigem e se completam.
Lendo obras clássicas, como as de Aristóteles ou Tomás de Aquino, encontramos comumente a palavra 
justiça
entendida no seu sentido 
subjetivo
, o que ocorre também entre os juristas romanos. Justiça indica, então, uma 
vontade
 ou
virtude
 do homem. É nesse sentido que os romanos concebiam a justiça como “constans ac perpetua 
voluntas
”.
A justiça é vista como inclinação, tendência, forma de querer, como algo, em suma, que está no homem mesmo antes de
se realizar na sociedade.
Se o homem age, no entanto, segundo a justiça, obedecendo àquele impulso subjetivo, instaura uma dada ordem social,
uma 
ordenação de convivência
. Também a essa ordenação social por ele objetivada se dá o nome de justiça ou de justo.
Em nossos dias, usa-se de preferência o termo 
justiça
 no sentido objetivo, ou seja, para indicar a 
ordem social
 que os
atos de justiça projetam ou constituem, motivo pelo qual temos defendido a tese de que, objetivamente, a 
justiça se reduz à
realização do bem comum
, ou, mais precisamente: 
é o bem comum “in fieri”, como constante exigência his
tórica de uma
convivência social ordenada segundo os valores da liberdade e da igualdade
.
Justiça quer dizer, então, ordem social justa, cuja natureza e significado é objeto fundamental da Filosofia do Direito, a
qual estuda o conjunto das condições lógicas, axiológicas e normativas da experiência jurídica, cujo conceito lhe cabe
determinar
5
.
INDIVIDUALISMO, PERSONALISMO E TRANSPERSONALISMO
107.
 Se afirmamos que o justo é a realização do bem comum ou, por outras palavras, que é o bem enquanto fim
intersubjetivo do agir, surgem, desde logo, três grandes posições possíveis que vamos esquematizar sumariamente.
Em primeiro lugar, há aqueles que sustentam que a ordem social justa não é outra coisa senão o resultado da satisfação
do bem do indivíduo como indivíduo (
individualismo
).
No âmago do pensamento político e econômico do liberalismo existe a tese essencial de que, se cada homem cuidar de
seu interesse e de seu bem, cuidará, 
ipso facto
, do interesse e do bem coletivo. Cada homem, realizando seu bem,
realizaria, mediante automático equilíbrio dos egoísmos, o bem social ou o bem comum.
Daí a tese de que o Estado deve ter uma função primordial e essencial, que se esgotaria praticamente na tutela jurídica
das liberdades individuais. Cada homem, podendo realizar plenamente seu bem, daí resultaria, como conseqüência
inevitável, a felicidade comum. É a tese do individualismo social ou do individualismo jurídico.
Outra posição possível é a daqueles que contestam a possibilidade de uma harmonia espontânea entre o bem do
indivíduo e o bem do todo. Sustentam eles, ao contrário, que o bem do todo é condição 
sine qua non
 da felicidade
individual, e que, na realidade, devem preponderar sempre os valores coletivos, só adquirindo autenticidade e plenitude a
existência humana quando a serviço do bem social ( transpersonalismo ). Com tais pressupostos, desdobram-se as
perspectivas jurídico-políticas de uma concepção societista ou coletivista do justo, reputando-se equívocas todas as teorias
que apresentam a “pessoa humana” como bem supremo. Nesse sentido, não se poderia falar em “Moral individual” senão
como aspecto ou momento da “Moral social”.
Uma terceira corrente de pensamento procura superar as duas primeiras, mostrando que entre os termos 
indivíduo
 e
sociedade
 não existe nem a harmonia espontânea que a primeira idealiza, nem a inelutável subordinação que a segunda nos
oferece. Sustenta — e a nosso ver com razão — que não há possibilidade de se pensar em uma combinação harmônica e
automática dos egoísmos individuais, mas também reconhece que a satisfação daquilo que interessa à sociedade, tomada
como um todo, nem sempre representa a satisfação de cada indivíduo, que possui algo de irredutível ao social.
Há uma tensão constante entre os valores do indivíduo e os valores da sociedade, donde a necessidade permanente de
composição entre esses grupos de fatores, de maneira que venha a ser reconhecido o que toca ao todo e o que cabe ao
indivíduo em uma ordenação progressivamente capaz de harmonizar as duas forças.
Fácil é perceber o alcance destes problemas, que condicionam toda a dinâmica da história, implicando diferenças
básicas que necessariamente balizam a compreensão e a interpretação da Ética. Conforme o conceito que se tenha da
justiça, a Ética comportará esta ou aquela outra interpretação.
Se em um país dominar uma concepção individualista, tudo se fará no sentido de interpretar a lei com o fim de
salvaguardar 
a autonomia do indivíduo
 e de sua vontade em toda a sua plenitude. Ao se interpretarem os códigos, cuidar-
se-á sempre de preservar o indivíduo contra as interferências do Poder Público, por se reconhecer que cada homem é o juiz
maior e melhor de seus interesses e que, no fundo, cuidando de si mesmo, saberá satisfazer às exigências lícitas da
coletividade como tal. É a tese do liberalismo do século passado, sempre movido por constante prevenção contra o Estado.
Se, ao contrário, predominar em uma sociedade uma concepção coletivista, que der ao todo uma absoluta primazia
sobre as partes, a tendência na interpretação das normas legais será sempre no sentido da limitação da liberdade em favor
da igualdade. Não se põe, com efeito, o problema da composição entre o indivíduo e a sociedade, sem que
concomitantemente não surja o problema das relações entre a liberdade e a igualdade.
Existirá, é claro, uma terceira maneira de interpretar-se a regra jurídica, quando o intérprete for animado pelo desejo
de estabelecer, em concreto, em cada caso ocorrente, aquilo que representa a harmonia possível dos dois fatores.
Em suma, a terceira corrente não estabelece 
a priori
 uma tese no sentido do predomínio do indivíduo ou do predomínio
do todo, mas se coloca numa atitude aderente à realidade histórica, para saber, em cada circunstância, na concreção e
fisionomia de cada caso, o que deve ser posto e resolvido em harmonia com a ordem social e o bem de cada indivíduo, tal
como se afirma nas concepções liberais de nossos dias, numa visão ao mesmo tempo 
liberal
 e 
social
.
Esta última tendência é, quase sempre, acorde em reconhecer que no trabalho de composição entre os valores do todo e
os dos indivíduos brilha um valor dominante, uma constante axiológica do justo, que é o valor da pessoa humana, donde a
denominação que lhe é dada, 
personalismo
, o qual nada tem que ver com o sentido corrente e deturpado de uma atribuição
egoísta dos interesses sociais ao interesse próprio. O indivíduo deve ceder ao todo, até e enquanto não seja ferido o valor
da pessoa, ou seja, a plenitude do homem enquanto homem. Toda vez que se quiser ultrapassar a esfera da “personalidade”
haverá arbítrio.
Dizemos, então, em síntese, que na apreciação do bem social ou do justo, ora prevalece uma atitude individualista, ora
uma atitude coletivista, ora de cooperação “personalista”. A atitude de colaboração personalista, a que nos referimos, não
se deve confundir, repetimos, com o 
personalismo
, em seu sentido comum e pejorativo. O personalismo, que apresentamos
como uma solução superadora do 
individualismo
 e do 
coletivismo
, resulta da consideração primordial dos indivíduos
enquanto pessoas. A idéia de pessoa representa um elemento ético, que só se revela quando o indivíduo entra em relação
com os demais indivíduos e, ao afirmar o seu próprio “eu”, é levado a reconhecer, concomitantemente, o valor do “eu” dos
demais, transcendendo os limites biopsíquicos de sua individualidade.
Assim como a relação entre o sujeito e o objeto é o fundamento da Ontognoseologia, a relação de “um eu” com “outro
eu” (
alteridade
) é o fundamento da Ética. Poder-se-ia dizer que 
a pessoa é a medida da individualidade
, pois quando um
indivíduo se coloca perante outro, respeitando-se reciprocamente, ambos se põem como pessoas, não de maneira abstrata,
mas na concretitude da história e da cultura.
TÍTULO V
TEORIA DO BELO E TEORIA DO SER
Capítulo XIX
ESTÉTICA
OBSERVAÇÕES PRELIMINARES
108.
 A Axiologia ou Teoria dos Valores, objeto de estudo em capítulos anteriores, permite-nos compreender a Estética
ou Filosofia da Arte como a parte da Filosofia cujo tema central é o valor do belo, tanto do belo natural como do belo
artístico. Tal colocação do problema, em nítidos termos axiológicos, representa, no entanto, o resultado de um longo
processo histórico, importando na consideração de vários outros elementos caracterizadores, como teremos a oportunidade
de lembrar ao longo destas páginas de natureza propedêutica.
Na realidade, a 
Estética
 constitui uma parte da Filosofia, cuja estrutura e autonomia começaram a ser implantadas
apenas no século XVIII, graças às contribuições concomitantes dos estudos psicológicos dos chamados “ensaístas” ingleses
(notadamente, Shaftesbury, Hutcheson, Home e Burke) e das meditações filosóficas do alemão A. G. Baumgarten, a quem se
deve aquela denominação depois consagrada. Os pensadores ingleses deram passo decisivo no estudo dos problemas
estéticos, ao analisarem, com admirável sutileza, as qualidades distintivas do prazer provocado por uma obra de arte,
salientando as notas de imediatidade, de gratuitidade ou de desinteresse que acompanham a contemplação do belo.
Baumgarten, ainda vinculado à Filosofia racionalista de Wolf, teve o mérito de, num livro publicado por volta de 1750
(
Aesthetica
), intuir a necessidade do estudo compreensivo e unitário dos fenômenos ligados à experiência artística,
entendendo que objeto da arte são as representações 
confusas
, mas 
claras
, tal como algo pode ser “perfeito” no mundo
sensível, em contraste com as representações 
distintas
 (
os conceitos
) que são objeto do conhecimento racional.
Essa colocação do problema do belo e da arte no plano da sensibilidade (donde o nome de 
Estética
, que, em sua raiz
grega, se refere às 
sensações) foi retomada por Kant, o qual, valendo-se das referidas análises de Hutcheson e seus
companheiros, veio assentar, numa de suas obras fundamentais, 
A crítica do juízo
 (1790), as bases de uma nova ciência
filosófica, fixados os pressupostos críticos de uma doutrina do conhecimento sensível, centrado na teoria transcendental ou
a priori
 do “juízo estético”.
A HERANÇA PLATÔNICO-ARISTOTÉLICA
109.
 Antes, porém, de analisarmos a decisiva contribuição de Kant, cabe observar que, desde os filósofos gregos, o
belo
 e a 
arte
 haviam sido objeto de penetrantes meditações, ainda que sem se reconhecer a sua essencial correlação, noção
esta prevalecente na Filosofia contemporânea. Podemos dizer que é com Platão que tem início o estudo da beleza em si
mesma, no quadro geral de sua teoria das Idéias. Para ele, o belo é a manifestação evidente das idéias, as quais representam
arquétipos eternos irredutíveis ao mundo das aparências ou dos “fenômenos”. Muito embora haja certa imprecisão em
equipararmos as idéias platônicas aos valores, na acepção que contemporaneamente damos a esta palavra, podemos dizer
que, no pensamento platônico, o belo é um valor segundo, revelador de uma idéia mais alta, que, de acordo com a maioria
dos intérpretes, seria o 
bem
, não faltando, porém, quem afirme ser antes manifestação do 
verdadeiro
, ou até mesmo a forma
da verdade
1
. Dado o sentido de integralidade que é uma das notas características da concepção platônica das idéias, talvez
seja possível afirmar-se que, em sua doutrina, compõem-se tanto a visão do belo como expressão imediata do bem quanto a
que nô-lo apresenta como manifestação da verdade, ou a esta imanente. É o que nos parece resultar dos diálogos que mais
diretamente tratam do assunto, como 
Fedro
, 
Symposion
, 
A República
 e 
Filebo
.
Não se pode, todavia, olvidar que dado o dualismo essencial de Platão entre o mundo primordial das idéias e o dos
fenômenos ou aparências, essa dualidade se refletia na colocação do 
belo
 e da 
arte
 em 
planos diversos, aquele pertinente à
eterna esfera Superior supra-sensível, esta vinculada ao que é acessório e mutável. Nessa cosmovisão, a 
arte
, dado o fato
de reproduzir aspectos do mundo subliminar, aparente e fenomenal, ainda mesmo quando o artista visa transcender as
imitações ilusórias para captar o essencial (a bem ver, é poliédrico o conceito platônico de mimese!), representaria algo de
negativo e até mesmo de nocivo, em confronto com os valores teoréticos, objetivo fundamental na formação dos integrantes
da pólis.
Na paidéia platônica lateja — não há como negá-lo — o formidável paradoxo da exaltação do belo e da condenação da
arte; os poetas, em suma, eram beijados, mas expulsos da cidade… Não obstante toda essa contradição radical, é com
Platão que se intui a autonomia da experiência estética e são postos alguns de seus problemas fundamentais, até hoje objeto
de intermináveis debates.
Logo após o ensinamento platônico, cumpre-nos, neste breve escorço histórico, recordar que Aristóteles, trazendo,
como sempre, as meditações de seu mestre às contingências da realidade, define o belo como conjunto intuitivo de
elementos regularmente ordenados, num todo simétrico suscetível de ser facilmente abraçado pela vista no seu complexo
2
.
Como se vê, Aristóteles, ao invés de subordinar a beleza a valores transcendentes, considera-a um tipo 
imanente
 ao
espírito humano e, como tal, suscetível de compreensão racional, concebendo a arte como “certa faculdade de 
produzir
,
dirigida pela razão verdadeira”
3
. Como veremos logo mais, tais pressupostos iriam levar Aristóteles a ampliar o tratamento
da experiência artística, dando conotação diversa ao conceito de 
mimese
.
Embora no contexto de sua peculiar concepção filosófica, Sócrates foi o primeiro pensador a conceber a arte como
mimese
 ou imitação da realidade, tanto natural como espiritual, com suas emoções e caracteres, tal como nos lembra
Xenofonte em 
Memorabilia
, L. III, Cap. X, onde o filósofo, em diálogo com o pintor Parrásio e com o escultor Clitão,
enaltece a arte como forma de representar o que há de mais profundo no 
modelo, visando à captação de algo que expresse a
beleza essencial do espírito, o que demonstra que não se trata de mera reprodução passiva do real.
Essa tese seria aceita também por Platão e Aristóteles, os quais lhe asseguraram um 
status
 dominante até o advento da
crítica kantiana, tornando-se um dos 
leitmotive
 da Estética, uma concepção sempre recorrente, embora com diversos
sentido e alcance, não se reduzindo apenas à imitação da natureza, mas também à transfiguração mimética daquilo que ideal
ou fantasticamente é concebido pelo homem
4
.
Cabe ponderar, todavia, que Aristóteles completa, se não supera, a colocação da arte em termos de 
mimese
, com o seu
conceito de 
catarse
, conceito que viera se desenvolvendo desde Empédocles a Platão, e que, na obra do estagirita alcança
significado notável no plano estético, vendo ele na arte, sobretudo na música e na tragédia, um instrumento de purificação
dos fatores negativos que perturbam a vida interior, assegurando-lhe, por vias emocionais, serenidade e equilíbrio.
Além disso, antecipando-se a seu tempo, Aristóteles via na arte uma forma de conhecimento, como resulta do famoso
tópico em que declara ser ela superior à história, porque esta se limita a relatar o já acontecido, enquanto aquela, graças ao
poder criador do artista, entreabre novas formas de compreensão do real
5
.
Parece-nos também de grande alcance a correlação feita por Aristóteles na 
Política
, VII, 17, entre as mutações da
natureza e as produções humanas, isto é, entre 
fisis
 e 
tékne
, sendo o homem levado a planejar suas atividades pelo exemplo
da natureza em ação. Tal modo de ver levou-o, inovadoramente, a apresentar o processo racionalizador da natureza como
fonte ou raiz de todo fazer humano, ampliando, assim, o conceito de 
mimese
, inclusive para fins pedagógicos, com esta
afirmação rica de significado, e ilustrada com exemplos que vão desde os ofícios mais simples até a arquitetura: “Todos os
ofícios manuais e toda a educação completam o que a natureza não termina”. Talvez se possa dizer que, com isso,
Aristóteles intuía o papel da 
cultura
 perante a 
natureza
.
110.
 Embora haja muito o que dizer quanto à Idade Média e Renascimento, os limites do presente livro obrigam-nos a
lembrar que, em ambos os períodos, são fundamentalmente as idéias de Platão e de Aristóteles que compõem sua concepção
estética, valendo-se, outrossim, das contribuições de Plotino.
Deve-se, com efeito, a Plotino (204-269 d.C.) o estudo mais direto das correlações entre 
belo
 e 
verdadeiro
, dando
origem à concepção da beleza como 
splendor veritatis
, que, através de Agostinho e da Patrística, chegaria a Tomás de
Aquino, assinalando a posição dominante dos estudos estéticos na Idade Média, e até certo ponto na Renascença, onde se
dispensa maior atenção ao problema da arte como uma forma distinta do fazer humano e da imitação da natureza.
Não há dúvida, no entanto, que, enquanto prevaleceu o entendimento da arte como 
mimese
, ainda quando nesta já se
intuísse um sentido de transfiguração, persistiu a separação entre o belo em si ou de per si e o belo artístico. Foi somente
quando a beleza se correlacionou essencialmente com a arte que se estabeleceram os pressupostos da Estética como
domínio autônomo da Filosofia.
Como veremos, essa correlação só foi nitidamente posta por Kant, o que explica que antes dele tenha havido
apreciações parciais do mundo estético sob a forma de tratados especiais sobre o 
belo
 (Plotino), o 
sublime
 (Longino), a
Arte Poética (Horácio), a Retórica (Quintiliano), a arquitetura (Vitrúvio) etc., assim como, de início, Aristóteles, sob a
denominação de 
Poética
, de fonte platônica, já nos dera o primeiro estudo da arte entendida como “arte produtora de
imagens”, enquanto resultante da imitação das coisas sensíveis.
KANT E A AUTONOMIA DA ESTÉTICA
111.
 Dentre as contribuições básicas de Kant figura, por conseguinte, a da concepção do “juízo estético” como enlace
ou expressão comum tanto do belo quanto da arte, termos conversíveis e objeto de uma única investigação. O belo artístico
ficava, assim, definitivamente separado do mero artefato, isto é, daquilo que é feito para satisfação de qualquer fim
determinado.
O belo, para Kant, basta-se a si mesmo, independentemente de qualquer fim que não seja ele mesmo; nisso consiste a
sua valia. Daí o conceito do belo como “
o que agrada universalmente sem conceito
”, o 
que implica um prazer imediato
totalmente desinteressado, acompanhado de uma convicção de valia geral, em si e por si. Por outras palavras, o que
Hutcheson ou Home haviam posto no plano psicológico do 
sentimento
 é elevado por Kant ao domínio universal da
Filosofia, ao conceber ele o sentimento como categoria transcendental 
a priori
 da sensibilidade.
Trata-se de um prazer desinteressado de caráter imediato, necessário e universal, o que veio demonstrar a insuficiência
da “teoria do gosto”, cujas regras era mister superar, mostrando seu relativismo, apesar de ter ela cooperado para atingir-se
uma apreciação correlata do belo e da arte. A propósito desse assunto, Denis Huisman entende que a grande descoberta do
kantismo consiste em uma nova teoria do gosto. “Para Kant, diz ele, o gosto não é somente um 
Gefühlsurteil
, um juízo do
sentimento; é, também, um sentimento do juízo (
Urteilgefühl
), isto é, um universal necessário 
afetivo
”
6
.
Parece-nos digna de nota a afirmação kantiana de que “a natureza é bela quando tem a aparência da arte”, e, mais ainda,
a de que “a arte não pode ser dita bela senão quando nós, muito embora conscientes de que é arte, a consideramos como
natureza”
7
. No fundo, o que Kant nos revela, com tais afirmações, é que não há um “belo natural” de per si, mas tão-somente
através da mediação da arte, ou, em linguagem atual, que o belo da natureza é uma conquista cultural, o fruto do
aprimoramento do espírito. Dessa asserção à tese de Schelling e dos românticos de que é a arte que nos ensina a descobrir
o belo da natureza não havia senão um passo.
Outro ponto que é preciso assinalar na posição kantiana é que o prazer do belo resulta do livre jogo das faculdades
cognoscitivas, em virtude da faculdade subjetiva formuladora do juízo estético, faculdade essa que Kant “supõe” comum a
todos os homens. Como se vê, a universalidade do belo repousa sobre a 
conjetura
 da unidade e universalidade do espírito
humano, empregado o termo conjetura no sentido de juízo plausível ou problemático, tal como procuro caracterizá-lo em
meu livro 
Verdade e Conjetura
. Aliás, o juízo conjetural, assinalado por Kant na 
Crítica da Razão Pura
, atua em várias
passagens essenciais da 
Crí
tica do Juízo
8
. A distinção mesma entre 
belo
 e 
sublime
, que Kant nos apresenta, afigura-se-nos
de caráter conjetural, visto como, a seu ver, sublime é aquilo que ultrapassa toda medida dos sentidos por suas dimensões
incomparáveis, o que, pensamos nós, é discernível e pensado somente segundo uma pauta de plausibilidade, excluídos que
foram acertadamente da experiência estética quaisquer pressupostos de ordem cognoscitiva.
De outro lado, em virtude do dualismo essencial entre espírito (
liberdade
) e natureza (
causalidade
) na doutrina de
Kant, ele não podia deixar de apresentar a arte como o resultado de uma 
produção
 ou composição de elementos naturais e
espirituais graças à 
imaginação criadora
 que permite atingir formas de 
expressão artística
 cujo conteúdo é objeto do juízo
estético que, como vimos, é acompanhado do sentimento desse juízo.
Como veremos, oportunamente, embora sob outros prismas, essa tese da arte como 
produção de formas autônomas de
expressão sensível
 viria a ser a dominante na Estética contemporânea.
O ROMANTISMO E A ARTE COMO CRIAÇÃO
112.
 A concepção subjetivista transcendental de Kant iria sofrer uma alteração essencial com o advento da Filosofia
romântica, sobretudo com Schelling e Hegel, os quais preferiram tratar do belo artístico, menos do ponto de vista do sujeito
que contempla uma obra de arte, formulando um juízo estético, do que do ponto de vista de quem a cria através de uma
experiência estética. Pode dizer-se que, desde então, o entendimento da arte como 
criação
 passou a ser uma das notas
características da Estética que ainda hoje possui entusiásticos defensores, mesmo sem perfilhar o romantismo. Fundamental
é a afirmação de Hegel, de que “o belo artístico não é engendrado senão pelo espírito, e, por ser produto do espírito, é
superior à natureza”
9
.
A Arte como criação, numa filosofia como a de Hegel, possui uma conotação própria inconfundível, visto como, a seu
ver, ela constitui um 
dos momentos finais do desenvolvimento dialético da Idéia, revelandose no plano do Absoluto, ao
lado da Religião e da Filosofia, pois as três não diferem senão pela forma, sendo um só o seu objeto. Esse objeto é Deus,
estando todas a serviço do divino. Na arte o Espírito Absoluto é reconhecido como tal na comunidade
10
.
Como bem observa Nicola Abbagnano, essa concepção correspondia às tendências essenciais do romantismo,
correlacionando duas teses diversas: “I — a arte é originalidade absoluta e os seus produtos não se deixam reduzir à
realidade natural; II — como originalidade absoluta, a arte é parte (ou continuação ou manifestação) da atividade criadora
de Deus”
11
.
É claro que, nos quadros do movimento romântico, não podia deixar de ser recebido com entusiasmo o ensinamento
hegeliano que apresentava o romantismo como momento culminante da experiência estética, superador da arte clássica
ainda vinculada a elementos precisos, mas de caráter particular e contingente. A arte, na sua expressão romântica, seria, ao
contrário, a arte do coração e dos sentimentos, movendo-se a subjetividade absoluta em si mesma na forma do espírito que,
bastante por si, não continua vinculada ao objetivo e particular, mas se eleva ao plano do eterno e divino e do
substancialmente verdadeiro. Como comenta Bernard Bosanquet, desse modo, a arte representa a libertação do conteúdo e
das formas do finito, a presença e a união do absoluto dentro do sensível e fenomênico, e uma expressão de verdade que
não se esgota na evolução da natureza, mas se revela na história universal, da qual constitui o aspecto mais belo
12
.
Benedetto Croce, distinguindo entre o que há de vivo e de morto no pensamento de Hegel, desvencilha-se do esquematismo
dialético hegeliano, para passar a apreciar o fenômeno da criação artística em si mesmo, conservando a idéia nuclear da
arte como autônoma atividade espiritual independente dos elementos reais ou psíquicos que se convertem em intuição pura,
em uma síntese 
a priori
 
estética, una e concreta. Parafraseando Kant, Croce dirá: “o sentimento sem a imagem é cego, e a
imagem sem o sentimento é vazia”
13
.
Na linha dessas idéias, Croce, como também o fará Giovanni Gentile, sustenta que a arte não reproduz algo existente,
mas produz sempre algo de novo e original, visto como ela nasce da intuição dos sentimentos convertidos criadoramente em
imagens pelo artista. O que prevalece, por conseguinte, na criação artística, não são os conteúdos de consciência ou os
estados afetivos como tais, mas a 
forma
, termo final de um processo transfigurador em si uno e concreto.
Essa compreensão da arte como criação iria levar Croce a acentuar o seu caráter 
lírico
, a sua 
liricità
, como expressão
final do que é vivido pelo artista, convertido em imagens, a 
imitação
 identificada com a 
expressão
. “Independente e
autônoma com referência à intelecção; indiferente às discriminações posteriores de realidade e irrealidade e às formações e
apercepções, mesmo posteriores, de espaço e de tempo, a intuição ou representação distingue-se daquilo que se sente ou
experimenta, da onda ou fluxo sensitivo, da matéria psíquica como 
forma
; e essa 
forma
, essa tomada de posse, é a
expressão. Intuir é exprimir; nada mais do que exprimir, nem de mais, nem de menos”
14
.
AS ESTÉTICAS POSITIVISTAS
113.
 Em campo diametralmente oposto colocam-se os adeptos da Filosofia positiva, quer quanto à metodologia, que
seria a mesma das ciências, em geral, quer quanto à consideração do ato criador do artista, situado em determinada
condição social e histórica, subordinado a todos os elementos condicionantes de sua individualidade biopsíquica. Lembre-
se, por exemplo, Taine, para quem as obras artísticas seriam a resultante de três forças conjugadas: o 
meio
, o 
momento
 e a
raça
.
Nessa diretriz, foram surgindo sucessivas explicações da arte visando à fundação de uma Estética baseada não na
intuição, mas em 
processos cognoscitivos rigorosos, levando em conta fatores fisiológicos, psicológicos e sociológicos.
Um dos modelos dessa colocação do problema foi a 
Introdução à Estética
, de Gustave Theodore Fechner, de 1876, que
contrapunha o seu ponto de vista empírico, “de baixo para cima”, à visão metafísica “de cima para baixo”, tendo em vista a
fundação de uma “Estética experimental”.
Talvez se possa dizer que a corrente positivista que logrou maior ressonância foi a de natureza sociológica, tal como a
desenvolveu, por exemplo, Charles Lalo, desde a sua 
Introdução à Estética
, de 1925, até 
A Arte e a Vida
, de 1947, em dois
volumes. Para ele, o valor estético é um valor social, implicando uma estrutura técnica cujo papel nos domínios da arte
cabe à Sociologia determinar. É claro que essa colocação do problema importou no estudo da personalidade do artista em
função de múltiplas variáveis sociais.
Nem faltaram, como era de se esperar, os que, invocando Marx e Engels, restringiram ainda mais a autonomia da arte,
vendo-a como superestrutura da vida econômica e pondo-a a serviço de objetivos políticos, assim como outros tentaram,
conforme suas especializações, transformar a Arte em parte da Psicologia, da Fisiologia, da Lingüística etc.
Conseqüência previsível dessa diretriz foi a tentativa de esvaziar a Estética de todo conteúdo filosófico, com o intuito
de convertê-la em uma disciplina rigorosamente positiva, destinada a apreciar a arte objetivamente em função de todos os
fatores que, num determinado contexto cultural, incidem sobre o poder criador do artista, bem como sobre os padrões de
apreciação do belo artístico.
Enquanto durou o clima positivista, que dominou praticamente metade do século XIX e princípio do século passado,
não obstante as variações de perspectivas, duas teses permaneciam constantes, a subordinação da obra de arte a fatores
externos à vivência estética autônoma do artista, e, ao mesmo tempo, a compreensão da arte como representação da
realidade, com exagerada acentuação de seu aspecto mimético, o que satisfazia às aspirações tanto do realismo quanto do
naturalismo
15
.
Podemos dizer que, de um lado, o positivismo teve o mérito de visualizar o artista na sua “condição humana”, num
contexto de condi
cionamentos e de influências, inclusive de ordem técnica, mas não deu o devido realce ao que há de
original e inventivo na criação artística, exagerando os efeitos da correlação da arte com a realidade, com significativa
perda de uma compreensão autônoma da experiência artística.
A ARTE COMO CONSTRUTIVIDADE — CONCEPÇÕES ATUAIS
114.
 Não obstante suas limitações, as teorias positivistas tiveram o mérito de focalizar aspectos objetivos da
experiência estética, até então considerados de somenos, abrindo caminho para superar a tese idealista que culminara na
redução da arte ao binômio “intuiçãoexpressão”. Não será exagero afirmar-se que a compreensão da arte como 
atividade
que não fica circunscrita à subjetividade criadora do artista, mas compõe em unidade dinâmica elementos subjetivos e
objetivos, correlacionando o homem e a natureza, a inspiração intuitiva com os processos técnicos de elaboração,
representou o superamento tanto do idealismo como do positivismo, oferecendo resposta à multiplicidade estonteante das
“formas de arte” que surgiram desde a revolução impressionista, passando pelo expressionismo, o cubismo, a arte abstrata,
a surrealista etc.
Ante a avalanche das mais arrojadas concepções da arte, nas quais o elemento técnico parecia absorver ou submergir o
elemento expressional, gerando no campo estético o abandono de qualquer referência ao valor do belo, corremos o risco de
descambar para uma espécie de “nominalismo estético”, até o ponto de negar-se toda possibilidade de conceituação do belo
ou da arte, com esta fórmula simplista: “artístico é tudo aquilo que o artista faz”.
Felizmente, se esse nominalismo ainda é transparente em certas doutrinas em voga, pode-se dizer que os estudos
estéticos vieram se orientando, sobretudo nas últimas décadas, visando a alcançar uma posição de novo equilíbrio, na qual
a presença sempre fecunda dos ensinamentos que vêm de Platão a Hegel, passando por Aristóteles e Kant, se casa com as
pesquisas elaboradas sobre os fatores instrumentais e técnicos indispensáveis à criação artística. Nesse contexto, a idéia de
construção
 passou a ser uma idéia de referência, mas sempre vinculada à realização de um 
valor
, ou seja, em 
termos
axiológicos
 e não meramente lógicos ou causais.
É assim que, para limitarmo-nos a um exemplo eloqüente, Luigi Pareyson contrapõe à tese croceana da arte como
“intuição-expressão” a sua qualificação da arte como 
formatività
, atribuindo à Estética, como disciplina filosófica, ao
mesmo tempo um sentido concreto e especulativo: 
concreto
 enquanto ela faz surgir os próprios problemas e símbolos da
experiência diretamente vivida; e especulativo, na medida em que ela se propõe de definir o valor, o significado e a
possibilidade dessa experiência. Segundo Pareyson, toda a vida humana é invenção, produção de formas; toda a atividade
humana, quer no campo moral, quer no do pensamento e da arte, dá origem a formas, criações orgânicas e perfeitas, dotadas
de compreensibilidade e autonomia próprias. É nesse processo de “formatividade” que ele situa a arte, a qual não pode
ignorar a “fisicidade” ou a 
moralidade
 e demais componentes da cultura, tudo sustentado e controlado pelo “vigilante
exercício do pensamento crítico”
16
.
Não escapou à análise penetrante de Theodor W. Adorno que a concepção da arte como construtividade renova, sob
outro ângulo, o problema da mimese, afirmando ele que “a arte não deve reduzir-se à polaridade indiscutível do mimético e
do construtivo”, oscilando entre os dois princípios. Acrescenta, por isso, que “a dialética desses dois momentos assemelha-
se à dialética lógica, e é apenas num que o outro elemento se realiza, não no meio. A construção não é correção ou certeza
objetivante da expressão, mas deve, por assim dizer, acomodar-se sem planificação aos impulsos miméticos”
17
. Preferimos
dizer que, na construção artística, o impulso criador e o elemento mimético se correlacionam segundo uma dialética de
complementariedade, dando origem a uma unidade nova e original, produto da imaginação criadora atuante e transfigurador
dos motivos miméticos.
115.
 A compreensão da arte como construtividade não é incompatível com uma série fecunda de processos
hermenêuticos que tem caracterizado a Estética contemporânea, como, por exemplo, os resultantes 
da análise da linguagem,
da teoria da comunicação, ou dos estudos dos juízos estéticos em função da vida humana.
O construtivismo estético harmoniza-se, plenamente, com as pesquisas semióticas, desde que não se pretenda reduzir a
Estética a um capítulo da Semiótica, isto é, tão-somente à análise dos chamados signos estéticos icônicos, ou teoria dos
signos. Contidos nos seus peculiares limites, tais estudos antes enriquecem a compreensão da experiência estética,
permitindo mais viva e concreta captação de sua natureza e finalidades.
Nessa linha de pensamento, a expressão artística deixa de ser uma atômica tomada de posse do valor do belo, para
passar a ser instrumento de comunicação de natureza emocional, porque momento do que denominamos “dialética da
sensibilidade”.
OBJETIVAÇÃO IMAGÉTICA
116.
 Essa última asserção já nos leva a expor, brevemente, o que entendemos ser a raiz da autonomia da experiência
estética, segundo um entendimento que remonta às intuições e análises dos ensaístas ingleses do século XVIII, e a
Baumgarten, mas sobretudo à posição de Kant, que viu no “ juízo estético ” um “juízo emocional”, irredutível tanto ao juízo
lógico
 da Teoria do Conhecimento, como ao 
juízo normativo
 ou 
imperativo
 da Ética.
Numa releitura de Kant, a partir de sua Estética Transcendental, nos quadros da 
Crítica da Razão Pura
, em confronto
com as teses teleológicas da 
Crítica do Juízo
, pareceu-nos, em ensaios de Estética ainda inéditos, que não cabe
propriamente formular um “juízo estético”, mas sim determinar os elementos caracterizadores da experiência estética
enquanto experiência axiológica que tem o belo como seu valor fundante.
Pensamos, com efeito — e, sob certo prisma, isso foi admitido por Pareyson com o seu conceito de 
formatividade
 —
que o essencial é situar a experiência estética no contexto da experiência humana, procurando determinar-lhe as notas
distintivas. Nesse sentido, recordamos, como pensamos ter demonstrado em 
Experiência e Cultura
, Cap. IV, que a
atividade ou vida humana se caracteriza por ser um 
constante processo de objetivações
, vinculada cada uma delas a um
valor-fundante. Como temos dito e repetido, os atos de perceber ou pensar são sempre 
atos de 
objetação
, consistentes em
pôr algo como objeto distinto de quem percebe ou pensa — e também atos de 
objetivização
, que consistem em converter o
objeto em 
objetivo
, isto é, em alvo a ser atingido. É a conjugação desses dois atos que constitui o processo de objetivação.
Pois bem, quando o artista está criando uma obra de arte, é o seu ser todo que se verticaliza no sentido do valor do
belo, e só pode fazê-lo situando sua ação como 
momento da sensibilidade
 e na 
instância da sensibilidade
, para
empregarmos um termo inspirado pela experiência jurídica que assinala distintos momentos hierárquicos no procedimento
judicial. Não se trata, pois, de ver o problema em termos de “
juízo estético
” 
—
 com o qual Kant ainda não se
desvencilhava de sua fundamental vocação gnoseológica — mas de reconhecer que é toda a energia corporal e anímica do
artista que se concentra para atingir o ápice da criação artística, representada por uma 
expressão comunicativa de natureza
puramente imagética
. Toda a sua 
vis
 construtiva pontualiza-se, pois, no sentido de uma 
imagem absoluta
, que absorve em
si toda a potencialidade criadora do artista, com toda a força de seu sentir, de seu pensar e de seu querer. Os sentimentos
conjunturais ligados à sua individualidade biopsíquica e social; o seu poder cognoscitivo e volitivo, tudo se converte e se
transfigura, em suma, construtivamente para dar nascimento à obra de arte como expressão de uma 
imagem absoluta
,
absoluta no sentido de integrar em si todos os motivos operantes no processo de objetivação estética. Desse modo, e este é
o ponto nuclear de nosso pensamento, a sensibilidade (
aesthesis
) — que Kant situa como fase inicial do 
processo
cognoscitivo
, antecedendo ao entendimento — passa a corresponder ao momento final do 
processo estético
, sem se reduzir,
no entanto, a mero “juízo estético”. Essa transposição da 
sensibilidade
, do plano inicial da experiência perceptiva ou
cognoscitiva, para o plano final da criação estética, harmoniza-se, penso eu, com a tese central da “
circularidade do
espírito
”, que paradoxalmente Croce não levou em conta em sua teoria estética, apesar de ser um dos pontos capitais de sua
filosofia.
Uma vez realizada a obra de arte, verifica-se que ela se desprende da pessoa de seu criador (ou seja, se 
objetiva
)
surgindo, 
uno in acto
, como veículo de comunicação ou mensagem, razão pela qual quem contempla uma obra de arte,
efetivamente realizada, sente o impacto de sua criação no plano puro da sensibilidade (
sem conceitos
, como acertadamente
diz Kant) e se identifica com seu criador, sem interesse outro senão o da participação gratuita em si e por si.
Na linha desse pensamento, talvez se possa afirmar que a crítica da arte é um 
discurso conjetural
 sobre o plausível
itinerário criador do artista; uma re-criação da experiência por ele vivida. É também a razão pela qual toda tradução
autêntica de um escrito, notadamente se de natureza poética, é necessariamente uma transfiguração, ou transcrição, pois toda
tradução importa em prévio ato crítico de compreensão.
Desse modo, pensamos poder afirmar a autonomia da 
experiência estética
, experiência última, além da qual só
podemos vislumbrar a experiência ontológica, o Ser como o inexperienciável.
Capítulo XX
METAFÍSICA
OBSERVAÇÕES PRELIMINARES
117.
 No Título II desta obra estudamos as noções fundamentais de 
Ontognoseologia
, termo este proposto por estarmos
convencido de que a Teoria Geral do Conhecimento não pode deixar de levar em conta, de maneira complementar, tanto a
capacidade cognoscitiva de quem conhece algo quanto os pressupostos ou a possível estrutura daquilo que é objeto de
perquirição. Donde a definição da Ontognoseologia, entendida como Teoria Geral do Conhecimento, como a parte da
Filosofia que estuda, em necessária correlação, as condições transcendentais subjetivas do conhecimento (
a parte subjecti
,
isto é, sob o ângulo do sujeito cognoscente) e as objetivas, pertinentes ao objeto cognoscível (
a parte objecti
).
Essa apreciação concomitante dos elementos subjetivos e objetivos do ato de conhecer equivale, como vimos, ao
superamento do transcendentalismo subjetivo de tipo kantiano, o qual converte o sujeito cognoscente em legislador
autônomo da natureza, visto reconhecer-se que o conhecimento seria impossível se não existissem também 
condições
transcendentais objetivas
 que servem de base ao processo cognoscitivo. Lembramos, a propósito, a assertiva concomitante
de Max Scheler, Martin Heidegger ou Nicolai Hartmann, de que não haveria possibilidade de perguntar se não houvesse
alguma intuição ou percepção, embora imprecisa, do perguntado. Reportando-nos, por conseguinte, à matéria tratada no
início do presente livro, lembramos que essa tomada de posição perante a realidade corresponde à contribuição
fundamental da 
filosofia fenomenológica
 de Husserl, que veio enriquecer a subjetividade transcendental de Kant com o
denominado “
a priori
” 
material
, mas sem perder de vista a nota inovadora fundamental do kantismo, que consiste em
sublinhar o poder criador do espírito no ato 
de conhecer (
poder nomotético
), graças ao qual foi superada definitivamente a
teoria tradicional que reduzia o conhecimento a mera adequação do intelecto à realidade, vista esta como algo já pré-
formado, bastando reproduzir-lhe ou copiar-lhe a estrutura e o sentido. Passou-se, em suma, a reconhecer que o ato de
conhecer não é declaratório de uma realidade dada, mas constitutivo da realidade como um todo subjetivoobjetivo
decomponível somente por abstração, a fim de ser analisado aquilo que, no ato do conhecimento, cabe ao sujeito ou ao
objeto.
Essa decomposição abstrativa do conhecimento em seus dois elementos componentes dá lugar, de conformidade com o
já exposto, a duas ordens de pesquisa, a 
Gnoseologia
 e a 
Ontologia
, empregado este termo em sua acepção restrita, isto é,
como 
teoria dos objetos
, tais como se apresentam ao espírito indagador, com todas as implicações inerentes à
caracterização do campo da 
objetividade
. É nesse sentido estrito, por exemplo, que se situa toda a Ontologia de Nicolai
Hartmann, e que foi por nós aplicado no âmbito do que denominamos Ontognoseologia.
Todavia, ao tratarmos desse assunto, tivemos o cuidado de ressalvar a existência do sentido lato da palavra 
Ontologia
,
entendida genericamente como 
teoria do Ser
1
.
METAFÍSICA CONJETURAL
118.
 O que caracteriza a Teoria Geral do Conhecimento ou Ontognoseologia é o propósito de estabelecer o fundamento
lógico de todas as formas de saber, tanto nos domínios das ciências da 
natureza
 quanto nos da 
cultura
, visando a alcançar,
se não a exatidão (como nas Matemáticas), pelo menos certo grau de certeza. Este resulta da possibilidade de verificação
daquilo que se afirma em função dos dados da experiência (verificabilidade sintética) ou de modo analítico, pela redução
do afirmado a uma verdade evidente, ou suscetível de ser pressuposta como tal.
Como se vê, o horizonte do criticamente cognoscível é o direta ou o indiretamente experienciável, tendo sido dito a seu
tempo que denominamos 
transcendentais
 aquelas condições que, de maneira universal, tornam o conhecimento possível,
sendo umas de natureza formal e outras de natureza material, o que corresponde ao que, na esteira do pensamento
fenomenológico, denominamos 
a priori
 formal e material.
Pois bem, cada ciência visa a conhecer dada esfera distinta de objetos, podendo-se afirmar que, versando sobre 
entes
determinados, focaliza sempre um aspecto do 
Ser
, o qual é, pois, a categoria universal que inclui em si todas as demais.
Para exposição inicial da matéria, bastarnos-á dizer que “Ser é o que é em sua universal abstração”, representando pois a
noção primordial, à qual todos os “existentes” se reduzem ou se subordinam. Daí ter Aristóteles afirmado que 
Ser
 é o
problema fundamental da 
Filosofia primeira
, ou 
Metafísica
, compreendendo todas as questões que de maneira imediata e
necessária nele estão implícitas. Diríamos, a título introdutório, que Metafísica é o estudo do Ser e de todos os seus
“
análogos
”, por outras palavras, “do Ser e dos modos de ser”, visto como do Ser se pode falar de infinitos modos, sem que
nenhum deles exaura o seu total significado. O máximo que podemos asserir é que, além do Ser há o nada , que, em última
análise, é o 
modo negativo do Ser
, pois quando dizemos que algo não é, estamos concomitantemente afirmando o que 
é
,
sendo o problema do nada um dos mais intrincados temas ontológicos, comportando múltiplas respostas.
O certo é que, se todas as ciências têm um objeto, é natural que surja em nosso espírito a indagação sobre o sentido que
tem a “totalidade dos objetos” ou a 
objetividade
 em si mesma, como tal, em sua total concretude, o que nos sugere, embora
pareça paradoxal, que o 
Ser é a mais abstrata e a mais concreta das idéias:
 todas as realidades, com efeito, nele se
incluem, sendo ele a expressão mais abstrata de tudo aquilo que se possa afirmar ou negar a respeito de algo.
Eis aí a primeira 
conjetura
 que formulamos sobre o Ser, pois, a nosso ver, como brevemente vamos expor, a
Metafísica, como suposta ciência dos primeiros princípios e das causas últimas, só nos parece possível como
“conhecimento conjetural”, o qual não culmina em “conceitos verificáveis”, mas sim em “asserções plausíveis”. É em nosso
livro 
Verdade
 e 
Conjetura
 que procuramos estabelecer as bases do raciocínio conjetural ou problemático, o qual, se é
aplicável em todas as espécies de ciências — como forma autônoma de perquirição da realidade, sujeita sempre a novos
testes e retificações — constitui a forma por excelência de estudo da Metafísica, e, a nosso ver, a única nela aplicável. Não
é demais dedicar algumas observações ao pensamento 
conjetural que, como dissemos, não fica adstrito à Metafísica, mas é
dela conatural e próprio.
Como escrevemos no mencionado livro, “conjeturar é sempre uma tentativa de pensar além daquilo que é
conceitualmente verificável, mesmo na linha do provável, por admitir-se a necessidade de cogitarse de algo correlato, que
venha completar o experienciado, sem perda do sentido do experienciável que condiciona a totalidade do raciocínio. Esse
‘ir além’ só pode valer enquanto suposição ou pressuposto, num discurso crítico, embora de natureza diversa dos discursos
demonstrativo e probabilístico, por não culminar em soluções axiomáticas, ou mesmo relativamente cientificáveis, mas
apenas em soluções plausíveis”
2
. A Metafísica, dizemos nós, é conjetural, e, mais ainda, uma conjetura inevitável.
119.
 Vamos dar dois exemplos de pensamento conjetural, no plano metafísico. Dissemos que cada ciência cuida de um
aspecto do real, focalizando o Ser sob o enfoque de determinada perspectiva de tal modo que, não obstante a infinidade das
perspectivas possíveis, podemos conjeturar que todas as ciências têm a mesma realidade como seu objeto. É claro que nem
mesmo a totalidade dos cientistas lograria dar-nos uma visão lúcida, coerente e definitiva sobre a realidade total, havendo
sempre algo mais a ser conhecido, e alargando-se cada vez mais o círculo do experienciável, à medida que o conhecimento
avança. Além disso, a ciência é apenas um dos pontos de vista sobre o real, bastando pensar no que nos é revelado pela
experiência artística. Tais considerações já demonstram ser plausível afirmar-se que o Ser não é o infinitamente
determinado, mas sim o infinitamente determinável, inserindo-se a categoria da 
possibilidade
, essencialmente dinâmica, na
problemática do 
Ser
, no mais das vezes concebido de maneira estática, como a expressão do já dado, daquilo que é e não
pode deixar de ser 
o que é
, quando ele compreende também 
o que pode ser
, podendo a tônica recair sobre este segundo
modo de ver.
De outro lado, se em nossa atividade quotidiana, ou no plano das artes e das ciências, manipulamos o real, e, através de
vias diversas, 
chegamos a conclusões harmonicamente conciliáveis — e é nesse resultado que repousa a crescente
importância metódica da 
interdisciplinaridade —
 é sinal que algo nos autoriza a “pensar” na 
unidade do real
, muito
embora nos seja impossível formular qualquer juízo abrangente quanto à sua totalidade em si. A essa segunda conjetura
ligam-se outras, como a que nos leva a admitir que, sob a aparência dos fenômenos, sempre mutáveis e contingentes, há um
real em si
, ou uma “
coisa em si
”, para empregarmos a terminologia kantiana, ainda que seja como limite negativo do Ser,
além do qual há o “não-Ser” ou o nada.
Exemplo típico de raciocínio conjetural é o de Voltaire, que, a propósito da criação do mundo, dizia que “se há um
relógio deve necessariamente ter havido um relojoeiro”, afirmação com a qual fundava seu 
teísmo
, ou seja, sua crença na
existência de Deus, desvinculada de qualquer forma de culto ou concepção teológica fundada em verdades reveladas.
É claro que esta nossa posição conjetural ou problemática acerca dos problemas metafísicos não é senão uma das
colocações ontológicas possíveis, sendo certo que, na história da Filosofia, abundam as convicções sobre o poder da razão
ou da intuição de afrontar sem ressalvas a problemática do Ser, oferecendo soluções consideradas não apenas plausíveis,
mas revestidas de certeza. Vamos dar alguns exemplos dessas teses metafísicas, com as quais a Filosofia, em última
análise, lançou as suas bases.
LINEAMENTO DA ONTOLOGIA CLÁSSICA
120.
 Do ponto de vista histórico, a acepção estrita do termo Ontologia, como teoria dos objetos do conhecimento e do
que estes imediatamente implicam, é assunto próprio da Filosofia contemporânea, enquanto o sentido lato, como “teoria do
Ser” e não dos entes, é o tradicional, remontando às origens do pensamento grego. De maneira geral admite-se que é com o
eleata Parmênides (séc. VI a.C.) que, pela primeira vez, temos uma clara indagação sobre “aquilo que é”, em função das
realidades concretas, não tratando, ele, ainda, abstratamente do Ser, mas do Uno, da realidade como um todo uno,
indivisível e contínuo e, como tal, incompatível com o movimento ou mutações, que seriam apenas aparentes.
É meditando sobre o “
Uno
” de Parmênides, contraditado por seu contemporâneo Heráclito — para quem o que há é
apenas o 
devir
, a mutação incessante gerada pelo contraste dinâmico dos opostos (donde datar-se dele a origem da
dialética
) — que Platão instaura a Ontologia 
como “tema do Ser”. Em Parmênides já havia duas afirmações, que são até
hoje objeto de disputas entre os filósofos: 
a verdade do Ser
, expressa em seu incisivo Fragmento 5 (
o ser é e o não ser não
é
), e a surpreendente 
identificação entre o Ser e o pensamento
, tal como é dito em seu Fragmento 8, que preanuncia, em
poderosa intuição, tudo o que se vem dizendo sobre esse tema, desde Platão até Hegel e seus continuadores:
“
É a mesma coisa pensar e ser, o pensamento e o objeto do pensamento
”.
Pois bem, posto ante a absoluta imutabilidade parmenídea e a incessante mutação heraclítea, Platão visa a superar esse
contraste, captando no Ser o que nele é 
ideal
 e 
imutável
, assim como o que é 
sensivelmente instável
. O essencial é ir além
do aparente e do mutável, que é o domínio inseguro dos sentidos, para atingir-se a 
idéia
 como expressão da verdade em si,
a idéia como objetivação transcendente de dois ensinamentos de seu mestre Sócrates, um sobre o 
conceito
, outro sobre a
forma
, aquele como unidade integradora inteletiva do multíplice da experiência; esta como sua configuração estável e
invariável.
É sobretudo nos diálogos intitulados 
Fedão
, 
República
 e 
Parmênides
 que Platão afronta a problemática do Ser, sendo
acordes os seus melhores intérpretes quanto à diversidade das posições por ele assumidas; mas, de maneira geral, poder-
se-á dizer que o que prevalece é a síntese superadora acima apontada, com base na distinção essencial entre o que é
sensível e o que é inteligível, só este correspondente ao Ser. Como adverte Gilson, invocado por Jean Wahl, “a marca
própria do Ser é aqui (no 
Fedão
) a identidade da coisa com ela mesma”, ou “a relação misteriosa, e portanto inevitável,
que Parmênides já havia constatado, entre as duas noções de identidade e de realidade, com a identidade entre pensamento
e realidade”
3
.
Na 
República
 revela-se, a nosso ver, a mais lúcida concepção ontológica de Platão, que torna nítida a subordinação do
mundo sensível ao inteligível, aquele mera imagem deste. De outro lado, o mundo inteligível não é explicável senão à luz
do Bem, sendo conhecida a imagem solar da 
idéia
 que explica, ao mesmo tempo, a existência das 
coisas
 e seu
conhecimento, graças à “participação” do mundo das coisas ao mundo das idéias. Assim sendo, conclui Jean Wahl, “o Ser é
essência 
e valor, suspenso ao valor supremo que está acima da essência”
4
.
Partindo da posição, ou melhor, das posições platônicas, Aristóteles vem, de certo modo, colocar o problema
ontológico sob outro prisma, dado o superamento da hierarquia entre o mundo solar das idéias e o sublunar das percepções
sensíveis. Para o estagirita, a Metafísica (a denominação não é dele, mas é atribuída a Andrônico de Rodes, sob a alegação
discutível de tratar-se de livro que, na seqüência das obras aristotélicas, vinha após a Física) é “o estudo do Ser enquanto
Ser”.
É com Aristóteles que, de maneira mais clara, se começa a reconhecer não só a pluralidade das acepções da palavra
Ser, implicando uma multiplicidade de 
sentidos analógicos
, como a necessidade de correlacioná-la com outros problemas,
a começar pela noção de 
substância
.
Como o nota Étienne Gilson, a teoria do 
Ser
 de Aristóteles é inseparável do conceito de substância, a qual é “quer
forma pura, se se tratar de um Ser incorpóreo, quer união de uma forma e de matéria se se tratar de um corpo. Tomada em si
mesma, cada uma dessas substâncias é, segundo a noção aristotélica clássica, um Ser por si que não tem necessidade de
nenhuma outra para subsistir”.
Já então a problemática do Ser implicava o estudo distintivo entre 
essência
 e 
existência
, problema que, com os
filósofos medievais primeiro, e, em nossos dias, com o existencialismo, viria a adquirir tão grande relevância. Essência é
palavra que pode ser tomada em vários sentidos, o principal dos quais consiste em designar a qualidade necessária e
bastante para a distinção de um ente, como se dá quando dizemos que “o homem é um ser 
essencialmente
 racional”, e, nesse
caso, essência corresponde a substância, assinalando a qualidade em virtude da qual esta é o que é (Aristóteles, 
Metafísica
,
VII, 7, 1032 b 14). É esse o sentido primordial, constituindo o verdadeiro objeto do saber e da ciência, compreendendo-se
que, não raro, se estabeleça sinonímia entre essência e substância; mas o termo essência também pode ser empregado por
quem não acolha o conceito aristotélico de substância, apenas para designar a nota característica de uma idéia 
qua talis
,
por ser-lhe, por exemplo, inerente, ou dela inseparável determinada qualidade distintiva, muito embora sem
correspondência na realidade efetiva.
Não é demais recordar que os conceitos aristotélicos de substância e essência vinculam-se a outros dois, o de 
potência
e 
ato
, sendo o primeiro a possibilidade de uma transformação qualquer que culmina em uma 
forma
 ou 
ato
, tratando-se,
pois, de dois conceitos correlatos. Somente Deus é 
Ato puro
, 
o
 “
primeiro motor imóvel
, fonte de todos os movimentos”
(
Física
, VIII, 7; 
Met
., XII, 6). É dessa concepção, na realidade platônico-aristotélica, que deriva a tese tradicional de Deus
como causa primeira , e, mais precisamente, causa final , cujo modelo supremo é a base sobre a qual todas as coisas se
ordenam, mas não todas do mesmo modo.
Não cabe, nestas páginas propedêuticas de Filosofia, estendermonos sobre as variáveis correlações aristotélicas entre
potência
 e 
ato
, ou a redução de 
ato
 a 
forma
, porque o que nos interessa é demonstrar como, desde os pré-socráticos, e
sobretudo com Platão e Aristóteles, já se acham postos os problemas ontológicos, e, por via de conseqüência, os teológicos
fundamentais, envolvendo distinções subtis entre palavras-matrizes como Ser, ente, nada, substância, essência, existência,
matéria, energia, potência, finito e infinito, ato e forma, estas duas freqüentemente identificadas. É a razão pela qual nos
limitaremos a mais algumas considerações suplementares, não sem deixar de observar que, ao longo da história, aquelas
palavras-chaves, assim como o problema da causalidade, deixaram de ser versadas apenas no plano teológico ou
metafísico, para converterem-se em temas básicos de ciência positiva.
121.
 Se a correlação entre Ontologia e Teodicéia (como estudo racional de Deus) já se põe no âmbito do pensamento
grego, é na Idade Média que o problema se torna mais candente, sobretudo em virtude da idéia hebraico-cristã de 
criação
.
Embora suscetível de ser visível em Anaxágoras ou Platão, cabe ponderar que é só a partir do 
Genesis
, que surge com força
originária, a idéia de 
criação
 a partir do 
nada
, não sendo mera expressão de mutações sucessivas de um Ser sem cuja
imanência tudo originariamente é.
Com os filósofos medievais, e sobretudo com Tomás de Aquino, é superada a concepção greco-romana de uma
estrutura substancial do universo posta além do divino, como ainda se dá com Platão e Aristóteles, cujo Deus não é
substancialmente ilimitado. O aquinate, ao contrário, supera tanto a imprecisa compreensão platônico-aristotélica da
relação Deus-Mundo quanto a identificação desses dois termos, tal como a haviam feito os estóicos (cerca de 300 a.C.),
lançando com plenitude as 
bases do 
panteísmo
, a doutrina segundo a qual o Mundo é emanação ou projeção de Deus.
Como, a nosso ver, toda concepção ontológica não pode deixar de referir-se, implícita ou explicitamente, a dado
contexto teológico, ainda que de Teologia negativa ou de anti-Teologia, é a idéia hebraico-cristã de 
transcendência
, a qual
implica a de criação desde o nada, que governa a ontologia medieval, na qual o Mundo passa a ser visto como manifestação
de Deus (
Teofania
), expressão do Verbo primordial identificado com o Ser Supremo. Deus é, assim, a Substância
originária ou primeira, exatamente porque Criador 
ex nihilo
 de tudo o que é. Nessa visão fundamentalmente religiosa
prevalece a distinção essencial entre Ser Criador e seres criados, não faltando, contudo, quem falasse expressivamente em
Supersubstância
. Resumindo o pensamento medieval, Francisco Suarez (1548-1617) dirá que, de um lado, há o Ser infinito,
que é por si, incriado e 
Ato puro
, e, do outro, o ser finito, que é em razão de outrem, como ente criado e contingente,
composto de ato e potência.
Tal doutrina já adquirira a sua configuração mais lúcida na 
Suma Theologica
 de Santo Tomás, que explica a relação
entre os entes e o Ser Supremo como “participação das coisas criadas à perfeição de Deus” (
S. Th
., I, q, 65, a. 1).
À luz dessa concepção teológica — e toda Teologia se funda em verdades reveladas — compreende-se a importância
fundamental dada à correlação “
essência-existência
”, na Escolástica do séc. XIII, sob reconhecida influência do filósofo
árabe Avicenna e do filósofo judeu Maimônides. É ainda em Tomás de Aquino que encontramos a doutrina mais precisa a
partir da noção do Ser como 
substância necessária
, cuja 
quiddidade
 (de 
quidditas
, significando 
quid est
, ou 
quod quid
erat esse
) expressa a coisa segundo sua distinta e necessária natureza, sendo tanto forma quanto matéria. No Ser, a essência
antecede a 
existência
, pois as coisas se compõem de 
matéria
 e 
forma
, e estas são separáveis da 
existência
, a qual está para
o Ser como a potência está para 
o ato
. Somente em Deus Ser e existência coincidem, pois Ele “não é somente a sua
essência, mas também a sua existência” (
S. Th.
, I, q, III, a. 4). No fundo, como já o dissera Maimônides, a existência é um
simples acidente do Ser. Veremos como o Existencialismo no fundo inverte essa relação elaborando a teoria do Ser a partir
da existência, embora nem sempre implicando uma relação de precedência, como é o caso do chamado “existencialismo
espiritualista”.
Já estava na base da concepção medieval a idéia nuclear de 
necessidade
, conforme ensinamento de Avicenna, para
quem, “se uma coisa não é necessária em relação a si mesma, é necessário que seja 
possível
 com relação a si mesma, mas
necessária com referência a uma coisa diversa”
5
. Como nota Abbagnano, o conceito do Ser como necessidade iria encontrar
ressonância principalmente nas obras de Espinosa e Hegel, o primeiro dos quais viu o Ser de Deus na necessidade, e o Ser
das coisas na necessidade com que derivam da substância divina (
Ethica
, I, 8, escólio II).
Não é demais notar que na Filosofia medieval — e trata-se de crença comum a todas as religiões de fonte hebraico-
cristã — Deus não está imanente nas coisas, com elas se confundindo (donde o politeísmo grecoromano), mas está em todas
as coisas sem perda de seu Ser unipessoal. Há visível paralelismo entre a afirmação de que Deus criou o homem “à sua
imagem e semelhança” e a concepção de Deus, analogamente, como 
pessoa
.
CRISE DA METAFÍSICA E A NOVA ONTOLOGIA
122.  Pode-se dizer que é com Immanuel Kant que o problema ontológico passa por uma crise radical, a partir da qual o
problema do Ser se vincula aos pressupostos críticos do ato gnoseológico, com a conversão das categorias de relação e
possibilidade
 em problemas prévios, inseparáveis de qualquer conjetura sobre o Ser. Os historiadores da Filosofia
demonstram que, desde 
Parmênides
, o surpreendente diálogo platônico, ou de certos tópicos de Aristóteles, o conceito de
possibilidade já se inserira na problemática ontológica, mas é com Kant que os “possíveis limites da cognoscibilidade”
tornarão o Ser opaco, insuscetível de determinação conceitual, assim como, paralelamente, se torna incognoscível a
existência (
Dasein
) em si mesma: é afirmada, em suma, a 
irredutibilidade do Ser
 ao plano do conhecer.
“Possibilidade real” (e sem esta noção não se abre o campo do real em si) é, segundo Kant, unicamente a dada a partir
de uma intuição sensível, o que quer dizer de uma experiência atual ou possível. Não há, pois, possibilidade de dizer nada,
de afirmativo ou negativo, sobre o Ser 
em si, quer visto como Deus, quer pensado como “
coisa em si
”, presumido suporte
real dos “fenômenos”, único mundo cognoscível, por ser o mundo das relações referíveis às formas e conceitos 
a priori
próprios do sujeito cognoscente.
Segundo Kant, por conseguinte, a existência não é um predicado real, mas a categorização lógica de algo como
experienciável, sendo conhecida a vacilação do próprio Kant quanto ao sentido desse 
quid
 a respeito do qual se afirma
algo, como resulta das modificações essenciais por ele mesmo introduzidas na 2
a
 edição da 
Crítica da Razão Pura
, para
livrar-se da acusação de idealismo em que fora situada sua doutrina. E até hoje permanece uma discussão em aberto 
sobre o
significado conjeturavelmente real da
 “
coisa em si
” em Kant (compreensão crítico-realista de sua Filosofia
transcendental) ou seu 
puro significado lógico
, como pensaram os neokantianos do Marbugo, que reduziram “
das Ding an
sich
” a mero limite lógico-negativo do cognoscível (interpretação neo-idealista do kantismo). Em ambas as posições,
todavia, a existência deixa de ser “
um dos modos do Ser
”, para converter-se apenas numa 
posição do espírito
 com relação
ao mundo objetivo, isto é, num 
modo de pensar
 as coisas enquanto estas entram em relação com as formas apreensoras do
espírito e, como tais, legisladoras, enquanto atributivas de sentido ao que se apresenta na experiência, só determinável na
medida em que ela se constitui como multiplicidade de entes concomitantemente subjetivo-objetivos.
Pensamos, todavia, ter demonstrado em nosso pequeno livro 
Verdade e Conjetura
 que, apesar de tudo, há uma
Metafísica conjetural
 implícita nas obras de Kant, sobretudo na parte da 
Crítica da Razão Pura
, dedicada à Dialética
Transcendental, e nas páginas da 
Crítica do Juízo
, relativas ao “finalismo da natureza”, sendo explícito o seu “pensamento
problemático” nos tão pouco estudados ensaios sobre temas históricos.
Admite Kant um “
pensar
” metafísico, digamos assim, mas não um “conhecer” metafísico (sendo essencial sua distinção
entre “conhecer” com conceitos e “pensar” com idéias), não podendo, pois, deixar de ser surpreendente que das raízes de
sua teoria do conhecimento tenha brotado uma das mais poderosas correntes ontológicas de nosso tempo.
É deveras notável, com efeito, que, havendo Kant, como o assinalou Bertrando Spaventa, convertido a “
Metafísica do
Ser
” em “
Metafísica da Mente
”, tenham seus ensinamentos, sobretudo quanto ao poder nomotético ou criador do Espírito
no ato gnoseológico, dado origem à Metafísica idealista, a qual pôs sobre novas bases a teoria do Ser, substancialmente
como 
Ser espiritual
, com as obras fundamentais de Fichte, Schelling e Hegel.
Para Hegel, se o Espírito “constitui” o real cognoscível, é que o Ser não está além do pensamento, nem é distinto dele
— e foi esse, a seu ver, o erro da Ontologia clássica — mas é o conteúdo mesmo do pensamento 
qua talis
, segundo a nunca
assaz lembrada asserção: “o que é real é racional; o que é racional é real”. Como a dialética “é a natureza mesma do
pensamento” (
Enciclopédia das Ciências Filosóficas
, § 11), Hegel supera a opacidade ontológica de Kant, sem deixar de
tornar sua e fecundá-la a compreensão inovadora ou nomotética do Espírito. Desse modo, dada a identidade de racional e
real, surge uma nova Ontologia que é, ao mesmo tempo, teoria do Ser e do pensamento. O Ser revela-se como Espírito,
culminando como 
Espírito Absoluto
, à luz do qual todos os entes e suas qualidades passam a ser vistos como momentos
dialéticos da progressão unitária da Idéia, de tal modo que Lógica, Metafísica e Teologia representam aspectos de uma
única Verdade. Em última análise, para Hegel a Filosofia tem os seus objetos em comum com a Religião, porque objeto de
ambas é a verdade e, no sentido altíssimo dessa palavra, a verdade é Deus: a diferença é que a religião é a relação com o
Absoluto na forma do sentimento da fé, enquanto a Filosofia exprime a verdade sob a forma do conceito (cf. 
Enciclopédia
das Ciências Filosóficas
, § 1, e 
Lineamentos de Filosofia do Direito
, § 270).
123.
 Exaurido, porém, o 
élan
 romântico que inspirara o idealismo absoluto de Hegel, o que passou a predominar, na
cosmovisão naturalista e mesmo materialista de meados do século XIX, foi o aspecto negativo da crítica kantiana, mesmo
em ambientes como o do positivismo de Augusto Comte, onde a Filosofia transcendental não lograra qualquer repercussão
significativa. Baseado numa visão histórica ilusória, expressa na chamada “lei dos três estados”, segundo a qual três épocas
se sucedem inexoravelmente na história do pensamento humano, a teológica, a metafísica e a positiva, as duas primeiras
foram consideradas definitivamente superadas, para só ter validade a positiva, correspondente ao saber das ciências, como
já tivemos ocasião de recordar no Capítulo II deste livro. Não obstante a sobrevivência do pensamento tomista, e
ressalvadas as naturais exceções, como, por exemplo, as dos grandes metafísicos que foram Schopenhauer e Kierkegaard, o
que dominou no Ocidente foi o positivismo, que via na Metafísica, e sobretudo na Ontologia, um adversário definitiva e
felizmente vencido. Na realidade, 
no entanto, o positivismo, com a sua crença inabalável no indutivismo e no valor
universal das relações empíricas, não fazia senão apor um sinal negativo a uma ontologia que se ignorava, sem consciência
de si mesma e de seus limites. Não foi por acaso que o positivismo comteano culminou numa forma religiosa, a Religião da
Humanidade, espécie de catolicismo em leigas vestes burguesas.
Não é menos visível o sentido ontológico que, em sentido oposto, se ocultou no materialismo histórico que Karl Marx
foi haurir nas fontes lustrais de Hegel, substituindo, na dramaturgia universal, o Espírito pela Matéria, sob a inspiração de
Ludwig Feuerbach, sendo aos poucos a Religião e a Metafísica absorvidas pela Política, ou melhor, por uma pretensa
ideologia do proletariado.
Num clima dessa natureza, a Metafísica sofreu longo eclipse, que iria ter como reflexo a redução da Filosofia a uma
Enciclopédia das Ciências, para, a pouco e pouco, ir-se consagrando a tese conciliadora de que, a partir da
interdisciplinaridade dos saberes positivos, não se poderia ir além de uma 
Weltanschauung
, uma Cosmovisão, como
sentido global da cultura, como se a “concepção do mundo” já não pressupusesse uma indagação sobre o Ser
6
.
Mais negativa, sob certo prisma, foi a corrente neopositivista, a qual, dominada pela idéia central da 
verificabilidade
,
como pedra de toque da verdade, chegou a declarar 
meaningless
 ou 
desprovido de sentido qualquer juízo metafísico
.
Todavia, dá-se com a Metafísica e, notadamente com a Ontologia, o mesmo que ocorre com Deus: renasce no mesmo
instante em que se anuncia a sua morte, muito embora, é claro, a outra luz e obedecendo a imprevistas perspectivas.
CARACTERÍSTICOS DA ONTOLOGIA CONTEMPORÂNEA
124.
 O renascimento da Ontologia em nossa época ocorreu sob vários signos, mas preferimos destacar dois deles, por
serem deveras 
sintomáticos. Aliás, no Capítulo IV desta obra, já tivemos a oportunidade de nos referirmos à 
Ontologia
como uma das perspectivas da Filosofia contemporânea. É interessante advertir, em primeiro lugar, embora sem atender à
ordem cronológica, que foi no âmbito do próprio neopositivismo que se sentiu a necessidade das meditações metafísicas, à
medida que a análise do processo cognoscitivo, e sobretudo das condições da inovação ou da criação científica, vieram
demonstrando quanto havia de ilusório e de problemático nas proclamadas excelências dos juízos fundados nas relações
empíricas. Poder-se-ia dizer que a falta de “justificação”, apontada como o mal inexorável da Metafísica, se estendia aos
juízos científicos mesmos, à medida que a análise lógico-lingüística de seus enunciados revelava quanto neles havia de
convencional, de conjetural ou de falível.
Nesse sentido, o exemplo de Karl Popper é bastante expressivo, pois, após ter repelido as cogitações metafísicas, sob
o influxo do chamado Círculo de Viena, que deu a palavra de ordem científica sobretudo em meados do século XX, passou
a expressamente admitir o que ele denomina “
programas de pesquisa metafísica
” como conjuntos de hipóteses que, até e
enquanto não refutadas (a 
refutabilidade
 é, segundo Popper, a nota distintiva da ciência), são válidas para explicar um
campo de enunciados. O programa de pesquisa metafísica seria “um possível sistema de referência para teorias científicas
comprováveis”
7
, como seriam, por exemplo, as “hipóteses” do realismo e do darwinismo. Não diríamos que Popper seja
um ontólogo, pois a sua visão metafísica mantém-se sempre como uma espécie de 
ancilla scientiarum
, estabelecendo, a
nosso ver, uma equivalência entre hipótese e conjetura
8
, mas já tem grande significado admitir-se que as asserções
metafísicas atuam como o grande envolvente explicativo das verdades científico-positivas.
Bem mais profundas são, no entanto, as transformações operadas na Ontologia em razão dos estudos fenomenológicos
de Edmund Husserl 
e seus continuadores, os quais não se contentaram com a visão acanhada de uma Metafísica provisória,
espécie de sucedâneo do ainda não sabido pela ciência em sua refutabilidade essencial e contínua. Já nos referimos, no
Capítulo II desta obra, no sentido do pensar de nosso tempo, que, sobretudo após a Primeira Grande Guerra, sentiu
necessidade de “volver às coisas mesmas”, quase como sintomática percepção de que no âmago destas, e não em suas
meras aparências, havia algo significativo para o próprio homem, numa era tão marcada por incertezas e angústias.
Já dissemos que nem mesmo a Ontologia escapa à circunstancialidade epocal (perdoem-me o neologismo, cada vez
mais necessário), de tal sorte que o problema do Ser está sempre em correlação com o problema do homem e de sua
existência, que a língua alemã, intraduzivelmente, fundiu em uma só palavra: 
Dasein
.
É a partir do homem e de sua circunstância, ou, para falarmos à maneira de Ortega y Gasset, do “homem como
circunstância”, inseparável do mundo a que ele confere sentido, que tem começo a meditação ontológica contemporânea,
pondo sobre novas bases os problemas clássicos de Deus e da finitude humana; da liberdade da vontade e sua plena
aventura existencial; do significado envolvente do todo do universo e da cultura.
Dir-se-ia que as meditações ontológicas, que deram fisionomia própria ao século XX, representaram e representam
uma tentativa de transcender a antinomia, à primeira vista insuperável, entre a arrojada Ontologia racional, de origem
platônico-aristotélica, e o negativismo crítico-transcendental de Kant, apegado à sua radical distinção entre compreender e
pensar.
A bem ver, a Ontologia contemporânea é permeada pelos valores do criticismo transcendental, desde o reconhecimento
dos poderes limitados das construções conceituais no que se refere à “coisa em si”, até à relação Ser-nada em termos de
correlação lógica, com uma riqueza de pormenores lingüísticos que nos faz remontar às inovadoras análises aristotélicas. É
todo o sentido gnoseológico, desdobrado desde Descartes a Kant, que se nota na fenomenologia de Husserl, mas com
significativa mudança de rota no concernente à possibilidade de captar o real em si, não, porém, através de conceitos
(caminho vedado por Kant), mas graças à 
intuiçãoeidética
, corajoso corpo a corpo do intelecto puro com o real, cujo perfil
estrutural não pode deixar de ser 
conjeturado
, ou 
prefigurado
, como condição 
a priori
 do conhecimento intuitivo, tal como
o dirão, a um só tempo, Edmund Husserl, Nicolai Hartmann, Max Scheler e Martin Heidegger.
Pode-se dizer que se distinguem, atualmente, sobretudo três diretrizes: uma de Nicolai Hartmann, de linhas mais
clássicas, procurando captar o “transobjetivo” numa visão analítico-estrutural da realidade; outra, fiel ao pensamento
tradicional tomista, mas sob o influxo do existencialismo espiritualista, como é o caso de Gabriel Marcel; e uma terceira, a
de Martin Heidegger, cuja idéia nuclear é a concepção do 
Dasein
, do homem em sua existencialidade, como via de acesso
ao Ser e ao tempo, termos que correspondem à sua obra fundamental 
Sein und Zeit
 (1927).
Não é por mera coincidência que Heidegger publica esse livro marcante do pensamento atual no mesmo momento em
que desenvolvia seu curso de inverno de 1927-28 sobre a “Fenomenologia da Crítica da Razão Pura” de Kant. É analisando
a concepção kantiana do 
tempo
, e afirmando tanto o seu ineditismo quanto a sua insuficiência
9
, que Heidegger estabelece a
sua correlação essencial entre Ser e Tempo, inserindo a categoria da 
temporalidade
 no âmago da teoria do Ser, a cuja luz
se torna patente a sua compreensão da existência como “entendimento do Ser” (
Seinsvertändniss
). Essa captação
intencional do Ser é prévia a todos os nossos pensamentos sobre ele, com cuja união tudo se torna compreensível. Trata-se,
porém, de um pensamento que não se resolve em mera contemplação, pois a preeminência ontológica da pergunta sobre o
Ser pressupõe o ser que pergunta e a razão existencial de seu perguntar, na preocupação (
Sorge
) de sua circunstância como
“
ser no mundo
”. Nessa perspectiva, o tempo é o horizonte a partir do qual se poderá chegar ao Ser, cujo conhecimento se
subordina à existência.
Em direção paralela, José Ortega y Gasset nos dirá que a razão não é mera função física e abstrata, por ser, antes de
mais nada, 
razão vital
. No raciovitalismo orteguiano, viver é empenhar-se, e a vida não se reduz ao Ser, pondo-se como
realidade radical
 que continuamente se refaz, num íntimo autofabricar-se. Ao invés de falar no Ser, onde tudo é ou pode
ser, Ortega se refere à Vida (não no sentido biológico, é claro, mas no sentido pleno e concreto que ele lhe dá) na qual se
enraízam todas as realidades. Desse modo, o Ser é algo posto pelo homem no fluir da realidade radical que é a sua vida.
Se, como vemos, tanto Heidegger como Ortega, por diversos caminhos, antepõem o 
Dasein
 ou a 
Vida
 ao conhecimento
do Ser, é deste que, segundo linhas clássicas, parte N. Hartmann para construir a sua Ontologia em uma série de obras que
completa o seu primeiro tomo sobre seus fundamentos
10
. Ele põe, no entanto, como significado primário do Ser não a
necessidade, mas a efetualidade (
Wirtklichkeit
), o que demonstra quanto está presente em seu pensamento a categoria
kantiana da possibilidade. De outro lado, toda a construção hartmanniana revela forte presença da Ontologia de Hegel
11
.
Talvez se possa afirmar que Karl Jaspers se situa em uma linha intermédia entre Heidegger e N. Hartmann,
correlacionando mais intimamente Ser e Existência e colocando sob nova luz a vinculação entre Ser e Transcendência,
conceito que ele 
liga intimamente
 ao de liberdade, escrevendo: “Assim como a liberdade já existe enquanto pergunto por
ela, assim também a possibilidade da transcendência só pode existir 
no seio da liberdade mesma
”
12
. Acrescenta que a
Transcendência (a maiúscula é dele) não está somente na liberdade, mas através da liberdade, em tudo e por tudo, também
na natureza.
Para ele, todavia, o conceito de Ser só é possível a partir de quem pergunta, pois é somente desde a possível 
existência
(e existência, sublinha ele, “é o que nunca é objeto”, por ser “a origem a partir da qual eu penso e atuo”) que me chega o
anhelo de perguntar pelo 
Ser em si
, ao transcender sobre toda a existência e sobre todo ser-objeto
13
.
125.
 Não cremos ser necessário aduzir outros exemplos para demonstrar como a Metafísica contemporânea se
desvencilhou de todo o arcabouço lógico-formal da Metafísica escolástica, centrando sua atenção, com significativo retorno
ao sentido auroral do pensamento grego, no problema primordial do Ser. Trata-se, a bem ver, de uma Ontologia que busca o
sentido do Ser (Jean Wahl diz que há mais “sentimento do 
Ser” do que “idéia do Ser”…) através do ser do homem e sua
circunstancialidade existencial (
Dasein
).
Diversas são as posições que evocamos em breves traços, inevitavelmente incompletos e provisórios, mas poder-se-á
notar que, apesar de um embasamento comum, determinado pelo modo de ser do homem no mundo atual, há uma pluralidade
de conjeturas, cujo objetivo não é dar-nos uma concepção do mundo, mas atingirmos antes a sua 
fundação
. Daí termos
afirmado que a Metafísica é a parte primeira da Filosofia, empenhada em 
fundar
 o conhecimento do universo e da vida,
para poder atingir o possível sentido global da realidade e das ciências, bem como o sentido essencial de nossa existência,
dado que somos o único ente que existe e pergunta sobre as razões de seu existir.
VISÃO ONTOLÓGICA DE “SER-DEVER SER”
126.
 Na linha desse entendimento, vamos tratar de um tema central da nova Ontologia, que é o da relação entre 
ser
 e
dever ser
, à cuja luz será possível esclarecer melhor as relações existentes entre teoria e prática, o mundo dos “objetos” e o
mundo dos “objetivos”. Tal estudo permitir-nos-á, outrossim, compreender por quais razões tanto a Teoria Geral do
Conhecimento como a Teoria dos Valores ou Axiologia deixaram de fazer parte da Metafísica, para se situarem como
ordens autônomas de pesquisa.
É sobretudo das raízes da Filosofia kantiana que nos vem a correlação essencial 
Sein/Sollen
, que, à míngua de outros
elementos expressionais, as línguas latinas converteram em 
être/devoir être, essere/dover essere, ser/dever ser
.
Essa transposição teve o efeito de induzir alguns a olvidar que a referida coimplicação nasceu no plano da 
Crítica da
Razão Pura
, isto é, nos domínios da Teoria Geral do Conhecimento, servindo substancialmente para indicar que há duas
formas essenciais de ver as coisas: ou as focalizamos 
como são
; ou como 
deveriam ser
. Como se vê, o ângulo de visão não
é o ontológico, nem o puramente ôntico, mas o gnoseológico, ou, como prefiro dizer, por motivos aduzidos anteriormente,
“ontognoseológico”.
A afirmação, tantas vezes feita, de que a relação “ser-dever ser” é secundária, porque todo “dever ser” se reduz ao
“Ser”, é bem sintomática da confusão de perspectivas que estamos procurando esclarecer 
nestas breves notas de estudo,
incorrendo-se em inadmissível confusão entre a esfera epistemológica e a ontológica.
Em última análise, o equívoco nasce da pretensão ou do hábito de substancializar-se a palavra “ser”, quando este
termo, inserido na mencionada correlação, 
não é substantivo, mas verbo
, como verbo também é “dever ser”. Desse modo,
os dois termos indicam perspectivas complementares do processo do conhecimento, como dois enfoques distintos, não do
Ser enquanto Ser, mas de tudo aquilo que se apresente como objeto de um juízo. Por outras palavras, 
ser
 e 
dever ser
 não
são modos substanciais do Ser, mas posição do Ser.
Conforme se vê, desde a matriz do pensamento kantiano, a díade 
Sein/Sollen
 desempenha função predicativa, ficando
entre parêntesis o problema da “coisa em si”, de algo pressuposto como supedâneo lógico ou ôntico do “fenômeno”, isto é,
daquilo que figura como objeto.
Pois bem, coube sobretudo a Nicolai Hartmann, desenvolvendo teses de Brentano e de Husserl, revelar que, mesmo
sem sairmos do plano do conhecimento, para nos imergirmos nos domínios da Metafísica, ou mais precisamente nos da
Ontologia, a correlação “ser-dever ser” não prescinde de certa referência “ôntica”, uma vez reconhecida a veracidade
fenomenológica de que “conhecer é sempre conhecer algo”, ou, por outras palavras, que não se pode conhecer
conceptualmente sem “objetação”, que é o ato intencional de pôr objetos. A essa luz a “teoria dos objetos” constitui a parte
fundamental da Ontologia, no sentido estrito deste termo, conforme já salientamos.
Partindo dessa colocação hartmanniana, passamos a sustentar, desde meados de 1940, que toda Gnoseologia
corresponde a uma Ontognoseologia, visto não se poder prescindir da “referência a algo”, ainda que permanecendo entre
parêntesis o “ontológico”. Quando, ao contrário, se persiste em asseverar a natureza essencialmente “ontológica” e não
ontognoseológica da relação cognoscitiva entre sujeito e objeto, a Teoria Geral do Conhecimento perde a sua autonomia;
deixa ela de ser uma ordem autônoma de saber, tal como veio se constituindo desde Descartes até Kant e seus continuadores
(aquisição, penso eu, definitiva na história da cultura filosófica) para voltar a ser parte ou momento da Metafísica de feitio
tradicional, como teoria cognoscitiva do ente enquanto modalidade do Ser
14
.
Diz-se, com razão, que a filosofia é universal, e que pode ser objeto de cogitação filosófica tudo o que seja suscetível
de significação universal. Essa universalidade é, no entanto, uma “universalidade concreta”, no sentido de que as distintas
formas de cognição filosófica se acham de tal modo entrelaçadas, numa interdependência tão radical, que, ao iniciarmos a
meditação de um tema transcendental, já se nos entreabrem caminhos que nos levam a todos os demais. A tese de Croce,
inspirada em Hegel, da “circularidade do espírito”, entre outros, tem o mérito de demonstrar o convencionalismo das
divisões que fazemos da problemática filosófica, não tendo elas a rigidez pretendida por certos autores irredutivelmente
empenhados em ver toda a Filosofia como esquematização do Ser, tomado este termo 
substantivamente
 ou
substancialmente
 como aquilo de que 
nada
 se pode predicar, embora abranja 
tudo
 que se predique.
Mas se os termos filosóficos se imbricam numa unidade essencial e dialética (unidade e universalidade se convertendo
entre si), necessário é reconhecer-se também a força abstrativa do espírito, que coloca entre parêntesis, por exemplo, o
“ontológico” para mais especificamente se indagar do ôntico, da relação “subjetiva-objetiva”, ou do “ontognoseológico”,
como nos parece mais rigoroso enunciar.
Assente, assim, a prerrogativa autônoma da Teoria Geral do Conhecimento, 
qua talis
, não é dito que o intelecto, num
segundo momento, não sinta a necessidade de preencher o “vazio” intencionalmente deixado no instante em que o sujeito se
põe “criticamente” perante a realidade, reconhecendo que suas categorias intelectivas, tanto como suas condicionantes
perceptivas, o limitam a “conhecer objetos” e não o que supostamente os transcende. Aquele “vazio” inevitável no plano
crítico do conhecimento verificável, longe de traçar um limite intransponível ao espírito, abre-lhe perspectivas, não só para
“conhecer”, segundo conceitos, como para “pensar”, segundo idéias, aquilo que fora deixado em suspenso no ato da
cognição crítica, a qual leva sempre em conta a condicionalidade inerente ao sujeito cognoscente, não aceitando o
conhecimento como adequação do intelecto ao real.
Como procuramos demonstrar em 
Verdade e Conjetura
, essa forma de “pensar idealmente” o Ser, a coisa em si ou o
inefável (o que não conduz de per si, ao idealismo) constitui uma forma de 
pensamento conjetural
, que corre sobre as
linhas paralelas do cognoscível e do plausível, sendo seu destino, como o de todas as paralelas, convergir no infinito.
Entreabre-se, a essa luz a via da Metafísica, ou melhor, da Ontologia, consoante distinção de fonte heideggeriana, no
sentido de que se pode falar do Ser, sem a pretensão de teorizá-lo convertendo-o em objeto, ainda que em termos
analógicos. O pensamento conjetural, como sustentamos no citado livro, não se confunde como o analógico ou o
probabilístico, mantendo a sua radical problematicidade nas linhas projetantes do plausível. Projetante, como algo que
emana indiretamente da experiência, mas que também obedece à 
vis atractiva
 de algo que a transcende, e que, embora não
sendo em si cognoscível, torna, paradoxalmente, mais compreensível o real no seu todo.
127.
 Pois bem, graças a essa conjetural meditação ontológica, retomamos alguns de nossos temas prediletos, oferecidos
como base de nossos estudos de Ética ou de Filosofia do Direito. Sabem os leitores, que já nos honraram com a leitura de
nossos escritos, que, a nosso ver, o fundamento ético-jurídico da conduta humana, bem como das atividades do Estado,
pode ser expresso mediante estas duas afirmações complementares: “o ser do homem é o seu dever ser”; “a pessoa é o
valorfonte de todos os valores”
15
.
O homem é um microcosmos, expressão modelar do “universal concreto”. Por isso, assim como na casa do homem se
concentram todas as criações do espírito, desde o humilde tijolo aos mais sofisticados aparelhos eletrônicos, dos utensílios
mais banais aos livros que alteram o sentido do cosmos, assim o homem, ao mesmo tempo espírito e casa corporal do
espírito, resume em si todas as possibilidades de pensar e de fazer, com todos os seus acertos e contradições, desesperos e
esperanças.
A grandeza paradoxal do homem vem daí, do fato de não poder ser jamais algo de acabado ou de “finito”, sendo-lhe, no
entanto, inerente a finitude. Finitude aberta ao saber que nunca logra saber-se em plenitude. Com razão se afirma que o
homem é enquanto se transcende.
Assim, quando dizemos que “o ser do homem é o 
seu
 dever ser”, reconhecemos que nessa fórmula, que logrou alguma
ressonância, já estava implícita a fundação ontológica última de relação cognoscitiva. Eis mais um sinal da complexidade
do problema posto pela indagação 
do homem sobre si mesmo, o que se desenrola como constante através do tempo, não
sendo por acaso que o 
nosce te ipsum
 socrático se liga ao templo dos mistérios.
Meditemos um pouco sobre as fórmulas que ousamos oferecer como síntese de nossas meditações antropológicas. Em
primeiro lugar, o homem não é, nem está aí, como uma coisa de contornos definidos ou mensuráveis. Seu ser é um 
ser para
algo ou para alguém
, o que significa um ser dotado de sentido, sujeito a uma tensão que se enraíza em sua essência, ou
melhor, que se confunde com a sua própria essência. Por mais que seja condicionada pelo passado, a imagem definitiva do
homem está no seu futuro, quer porque seus pensamentos já são esboços de ação, ou atitudes que brotam de sua
intencionalidade como fazer futuro; quer porque é só no futuro que se delineiam melhor os contornos ou as virtualidades de
cada pessoa. A afirmação de Ugo Spirito de que é no futuro que se oculta a imagem do passado parece-nos profundamente
verdadeira, podendo-se acrescentar que, tal seja a riqueza de uma personalidade, como a de Platão ou Aristóteles, Santo
Agostinho e Santo Tomás, Descartes e Bacon, Kant e Hegel etc., cabe ao futuro ir desvelando aspectos de um pensador, de
um cientista ou de um artista despercebidos por seus contemporâneos. De outro lado, falsas glórias tombam no olvido,
porque só o futuro, polindo a dimensão real dos protagonistas da história, lhes assegura ou nega contemporaneidade.
Enquanto o futuro não vem decidir sobre o valor de cada homem, o que lhe cabe é realizar “o seu dever ser”; as
virtualidades de seu ser pessoal.
O “dever ser” do homem é, pois, o dever que lhe cabe de realizar-se ou de atualizar-se em sua autenticidade, sem que
seja possível de antemão traçar-lhe o perfil essencial. Todavia, apesar desse inumerável projetar-se, a projeção do homem
nunca transcende a sua finitude. Por tal razão pedimos seja dada a maior atenção ao adjetivo 
seu
 quando falamos do homem
como 
seu
 dever ser. O homem não é um deus humano, encarnação de infinito dever ser: 
é o seu dever ser
, 
ou seja
, 
o dever
ser conatural à sua condição
, à finitude de sua subjetividade; valor infinito enquanto condição dos demais, mas
inseparável de sua circunstância.
Embora restrito, porém, às possibilidades de “seu dever ser”, é essa intencionalidade radical que dá sentido à vida, e
faz do homem um ser originariamente histórico. O “dever ser”, no nosso entender, é a razão da historicidade do ser humano,
numa sucessão de contínuas experiências 
abertas, não extrinsecamente condicionadas apenas por fatores sociológicos ou
econômicos. O homem, no fundo, constitui-se no ato mesmo em que outorga sentido às coisas ao longo de seu experienciar.
Ora, quando o indivíduo se transcende, e põe-se perante outros indivíduos, os quais, por sua vez, também se
transcendem, surge uma relação entre 
um eu
 e 
outro eu
 que converte o indivíduo em 
pessoa
, só possível na medida em que
o 
meu
 dever ser se concilia com o dever ser de 
outrem
. É a razão pela qual, dada a originária historicidade do ser humano,
e o fato de tratar-se de uma historicidade vinculada ao valor da subjetividade humana ao invés de historicismo hegeliano-
marxista, fundado no absoluto do Espírito ou na fundação econômica da práxis, preferimos falar em 
historicismo
axiológico
, caracterizado pelo projetar-se de experiências estimativas, nas quais o homem é, ao mesmo tempo, fonte e
destinatário, e um eu que se reconhece reconhecendo outros eus iguais a si; esse ato de auto e de transreconhecimento da
subjetividade transforma esta em pessoa, como ponto condicionante da intersubjetividade e do processo dialógico da
história. É nesse contexto que, na busca da fundação da Ética, vemos a pessoa como fonte de todos os valores sociais,
sendo ela mesma, no entanto, projeção do valor universal da subjetividade.
É nesse ponto que a indagação sobre o valor do homem, e sobre o porquê de seu valor, como indivíduo e como pessoa,
aponta para outras linhas conjeturais que nos fazem vislumbrar o insondável mistério da criação ou do advento do homem
sobre a face da terra, indagação que representa o supremo momento da vida do espírito, no plano religioso da graça ou da
fé, cuja natureza transcende os domínios da Filosofia, por mais que a vaidade dos filósofos possa pretender o contrário.
BIBLIOGRAFIA
ABBAGNANO, Nicola. 
Dizionario di Filosofia
. Turim, 1961.
ADORNO, Theodor W. 
Teoria Estética
. Trad. de Artur Mourão. Lisboa, 1982.
ALTHUSSER, Louis. 
Lénine et Ia Philosophie
. Paris, 1969.
AYER, A. J. 
Language, Truth and Logic
. Londres, 1936.
BAGOLINI, Luigi. 
Visioni della Giustizia e Senso Comune
. Bolonha, 1968.
BARRETO, Tobias. 
Obras Completas
. Ed. do Estado de Sergipe, 1925.
BENJAMIN, Walter. 
Origem do Drama Barroco Alemão
. Trad. de Sergio Paulo Rouanet. São Paulo, 1984.
BERGSON, Henri. 
L’Évolution Créatrice
. Paris, 1920.
BERKELEY, George. “Treatise concerning the principles of human knowledge”, 
in Berkeley’s Complete Works
. Oxford,
1901.
BINDER, Julius. 
La Fondazione della Filosofia del Diritto
. Trad. de A. Giolitti. Turim, 1945.
BOBBIO, Norberto. 
Teoria della Scienza Giuridica
. Turim, 1950.
BOSANQUET, Bernard. 
Historia de la Estética
. Trad. de José Rovira Armenjol. Buenos Aires, 1949.
BOUGLÉ, Charles. 
Leçons de Sociologie sur l’Évolution des Valeurs
. Paris, 1922.
BRÉHIER, Émile. 
Les Thèmes Actuels de la Philosophie
. Paris, 1954.
————. 
Études de Philosophie Antique
. Paris, 1955.
BRENTANO, Franz. 
The Origin oj the Knowledge of Right and Wrong
. Trad. de Roderick M. Chisholm e Elizabeth H.
Schnewynd. Londres, 1969.
BROGLIE, Louis de. 
La Física Nueva y los Cuantos.
 Buenos Aires, 1952.
BRÜHL, Lévy. 
La Philosophie d’Auguste Comte
. 4
a
 ed. Paris, 1921.
CAIANI, Luigi. 
I Giudizi di Valore nell’Interpretazione Giuridica
. Pádua, 1954.
CARDOSO, Vicente Licínio. 
Philosophia da Arte
. 2
a
 ed. Rio de Janeiro, 1935.
CARNAP, Rudolf. 
The Logical Syntax of Language
. Londres, 1937.
CASSIRER, Ernst. 
El Problema dei Conocimiento
. Trad. de W. Roces. México, 1948.
————. 
Las Ciencias de la Cultura
. Trad. de W. Roces. México, 1951.
————. 
Storia della Filosofia Moderna
. Trad. de Eraldo Arnaud. Ed. Einaudi, 1955.
COLLINGWOOD, R. G. 
Idea de la Historia
. Trad. de O’Gormar e Hernández. México, 1952.
————. 
Autobiografía
. Trad. de J. Hernández Campos. México, 1953.
CROCE, Benedetto. 
Logica come Scienza dei Concetto Puro
. 5
a
 ed. Bari, 1928.
————. 
Breviario di Estetica
. Bari, 1947.
————. 
Estetica como Scienza dell’Espressione e Linguistica Generale
. 8
a
 ed. Bari, 1946.
CUVILLIER. 
Manuel de Sociologie
. Paris, 1950.
CZERNA, Renato Cirell. 
Justiça e História
. São Paulo, 1987.
DAVY, Georges. 
Le Droit, l’Idéalisme et l’Experience.
 Paris, Alcan, 1922.
————. 
Étude Sociologique du Problème du Contrat
. Paris, 1922.
————. 
La Foi Jurée
. Paris, 1922.
DEWEY, John. 
Logica
, 
Teoria dell’Indagine
. Trad. de Aldo Visalberghi. 1949.
DILTHEY, Wilhelm. 
Introducción a las Ciencias del Espíritu
. Trad. de Eugenio Imaz. México, 1944.
————. 
Psicología y Teoría del Conocimiento
. Trad. de Eugenio Imaz. 1945.
————. 
El Mundo Histórico
. Trad. de Eugenio Imaz. 1944.
DONATI, Benvenuto. “Obbietto di una introduzione alla scienza del diritto”, 
in Riv. Int. di Fil. del Diritto
, 1927.
DUFRENNE, Mikel. 
La Notion d’“a priori”
. Paris, 1959.
DURKHEIM, Émile. “Jugement de réalité et jugement de valeur”, in Sociologie et Philosophie . Paris, 1951.
————. 
Le Suicide
. Paris, 1897.
ECO, Umberto. 
A Definição da Arte
. Trad. de José Mendes Ferreira. Lisboa, 1972.
EINSTEIN, Albert. 
Out of my Later Years
. Nova Iorque, 1950.
————. 
Il Significato della Relatività
. Trad. de A. Radicati di Brozolo. Turim, 1955.
————. 
O Lado Humano
. Trad. de Lucy de Lima Coimbra. Ed. Universidade de Brasília, 1984.
FEIGL, Herbert e SELLARS, Wilfried. 
Readings in Philosophical Analysis
. Nova Iorque, 1949.
FERRATER MORA. 
Diccionario de Filosofía
. Buenos Aires, 1951.
FICHTE, Johann Gottlieb. 
Primera y Segunda Introducción a la Teoría de la Ciencia
. Trad. de José Gaos. Madri, 1934.
FRANK, Philip. 
Entre la Física y la Filosofía.
 Trad. de L. Echávarri. Buenos Aires, 1945.
FREITAG, Barbara. 
A Teoria Crítica Ontem e Hoje
. São Paulo, 1986.
GALEFFI, Romano. 
A Autonomia da Arte na Estética de Benedetto Croce
. Coimbra, 1976.
GALILEI, Galileo. 
Il Saggiatore
. Vol. 6 das 
Obras Completas
. Florença, 1890-1909.
GARCIA, Basileu. 
Instituições de Direito Penal
. São Paulo, 1951.
GARCÍA MORENTE, Manuel. 
Lecciones Preliminares de Filosofía
. Buenos Aires, 1941.
GINSBERG, Morris. 
On the Diversity of Morals.
 Londres-Toronto, 1956.
GIORGIANNI, Virgilio. 
Neopositivismo e Scienza del Diritto
. Roma, 1956.
GOBLOT, Edmond. 
Traité de Logique
. 5
a
 ed. Paris, 1929.
GONÇALVES DE MAGALHÃES, D. J. 
Fatos do Espírito Humano
. Paris, 1858.
GURVITCH, Georges. 
Essais de Sociologie
. Paris.
HABERMAS. 
Conoscenza e Interesse
. Trad. de Gran Enrico Rusconi. Bari, 1970.
HARTMANN, Nicolai. 
Ethics
. Trad. de J. H. Muirhead. Londres, 1950.
————. 
Les Principes d’une Métaphysique de la Connaissance
. Trad. de Raymond Vancourt. Paris, 1945.
————. 
Ontología
, I — Fundamentos. Trad. de José Gaos. México, 1954.
HEGEL, George W. Friedrich. 
Grundlinien der Philosophie des Rechts
. Lípsia, Ed. George Lasson, 1930.
————. 
Enciclopedia delle Scienze Filosofiche in Compendio
. Trad. de B. Croce. Bari, 1951.
————. 
La Scienza della Logica.
 Trad. it. de A. Moni. Bari, 1925.
————. 
Esthétique.
 Trad. de J. G. Paris, 1944.
HEGENBERG, Leônidas. 
Introdução à Filosofia da Ciência.
 São Paulo, 1965.
————. 
Etapas da Investigação Científica
. São Paulo, 1976.
HEIDEGGER, Martin. 
Sein und Zeit
 (El ser y el tiempo). Trad. de José Gaos. México, 1951.
————. 
Vom Wesen der Wahrheit
 (De l’essence de la vérité). Trad. de Alphonse de Waelhens e Walter Biemel. Paris,
Louvain, 1948.
HESSEN, Johannes. 
Teoría del Conocimiento
. Trad. de José Gaos. Buenos Aires, 1938.
HUISMAN, Denis. 
Esthétique.
 9
a
 ed. Presses Universitaires de France, 1983.
HUSSERL, Edmundo. 
A Filosofia como Ciência de Rigor
. Trad. port. de Albin Beau, com Prefácio de Joaquim de Carvalho.
Coimbra, 1952.
————. 
Investigaciones Lógicas
. Trad. de Manuel G. Morente e José Gaos. Madri, 1929.
————. 
Idéias para uma Fenomenologia Pura e Filosofia Fenomenológica
. Trad. de Paul Ricoeur sob o título 
Idées
Directrices pour une Phénomenologie
. Paris, 1950.
————. 
Meditaciones Cartesianas
. Trad. José Gaos. México, 1942.
————. 
La Crisi della Scienza e la Fenomenologia Trascendentala
. Trad. de E. Filippini. 2
a
 ed. Milão, 1965.
————. 
Ideen.
 Trad. it. de E. Filippini. Turim, 1965.
INGARDEN, Roman. 
Time and Modes of Being
. Trad. de Helen R. Michejda. 1964.
JASPERS, Karl. Introduction à la Philosophie . Trad. de Jeanne Hersch. Paris, 1950.
————. 
Filosofía.
 Trad. de Fernando Vela. Madri, 1958.
JEANS, James. 
Física e Filosofia.
 Trad. de A. Candeia. Lisboa, 1944.
KANT, Immanuel. 
Immanuel Kant’s Werke.
 Ed. de Ernst Cassirer. Berlim, 1922-1923.
————. 
Kritik der reinen Vernunft.
 Ed. Cassirer.
KOFFKA, Kurt. 
Principles of Gestalt Psychology
. Londres, 1950.
KÖHLER, Wolfgang. 
The Place of Value in a World of Facts
. Nova Iorque, 1938.
KUHN, T. S. 
The Structure of Scientific Revolutions
. Chicago, 1962.
LAER, Henry van e KOREN, Henry J. 
Philosophy of Science
. Pittsburgh, 1956-1962.
LALANDE, André. 
Vocabulaire Technique et Critique de la Philosophie.
 4
a
 ed. Paris, 1932.
LARROYO, Francisco. 
Valor y Problemática en General
. México, 1936.
LAVELLE, Louis. 
Traité des Valeurs
. Paris, 1951.
LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm. 
Textes Inédits
. Publicados por Gaston Grua. Paris, 1948.
————. 
Nouveaux Essais sur l’Entendement Humain, in Oeuvres Philosophiques
. Ed. de Paul Juanet, Paris, 1866.
LLERA, Humberto Piñera. “Posibilidades epistemológicas de la filosofía existencial”, 
in Philosophy and Phenomenological
Research
, vol. IX, n
o
 3, 1949.
LLORENTE, Francisco Olmedo. 
A Filosofia Crítica de Miguel Reale
. São Paulo, 1981.
LOCKE, John. 
Essai Philosophique Concernant l’Entendement Humain
. Trad. de Coste. Amsterdã, 1729.
MANNHEIM, Karl. 
Essays on the Sociology of Knowledge
. Londres, 1952.
MARITAIN, Jacques. 
Introdução Geral à Filosofia
. Trad. bras. Rio de Janeiro, 1948.
MARQUES, J. Frederico. 
Curso de Direito Penal
. São Paulo, Saraiva, 1956.
MAYER, Max Ernst. 
Filosofía del Derecho
. Trad. de Legaz y Lacambra. Ed. Labor, 1937.
MÁYZ VALLENILLA, Ernesto. 
Ontología del Conocimiento
. Caracas, 1960.
MERCIER-DE WULF e NYS. 
Traité Élémentaire de Philosophie
. Louvain, 1911.
MERLEAU-PONTY. 
Phénoménologie de la Perception
. Paris, 1955.
MERQUIOR, José Guilherme. 
O Marxismo Ocidental
. Rio de Janeiro, 1987.
MESSER, Augusto. 
El Realismo Crítico
. Trad. de F. Vela. Madri, 1927.
————. 
La Filosofía Moderna — De Kant a Hegel
. Trad. de Perez Bancez. 2
a
 ed. Buenos Aires-México, 1942.
MILL, John Stuart. 
Système de Logique Deductive et Inductive
. Trad. de Louis Peisse. Paris, 1909.
MISES, Richard von. 
Positivism, a Study in Human Understanding
. Cambridge, 1951.
MONTESQUIEU, Charles de Secondat (Barão de). 
De l’Esprit des Lois, in Oeuvres Complètes. Bibliothèque de la Pléiade
,
Paris, 1951.
MÜLLER, Aloys. 
Introducción a la Filosofía
. Trad. de José Gaos. 2
a
 ed. Buenos Aires-México, 1940.
MÜLLER, Alzira Correia. 
Fundamentação da Experiência em Miguel Reale
. São Paulo, 1981.
OLIVEIRA VIANA, Francisco José de. 
Instituições Políticas Brasileiras
. Rio de Janeiro, 1949.
ORTEGA Y GASSET, José. 
Obras Completas
. Madri, 1947.
OSBORNE, Harold. 
Estética e Teoria da Arte
. Trad. de Octavio Mendes Cajado. São Paulo.
PACI, Enzo. 
Funzione delle Scienze e Significato dell’Uomo
. 3
a
 ed. Milão, 1965.
PAIM, Antônio. 
História das Idéias Filosóficas no Brasil
. São Paulo, 1967.
PAREYSON, Luigi. 
Estetica — Teoria della Formatività
. 3
a
 ed. Florença, 1974.
PASCAL, Blaise. 
Pensées
. Ed. de Victor Giraud. Paris, 1924.
PIAGET, Jean 
et alii
. 
Logique et Connaissance Scientifique
. Paris, 1969.
PINTO FERREIRA, Luís. 
Princípios Gerais do Direito Constitucional Moderno
. Recife, 1947.
PLANCK, Max ¿
Adonde va la Ciencia
? Trad. de Felipe Jiménez de Asúa. Buenos Aires, 1944.
POINCARÉ, Henri. Science et Méthode . Paris, 1908.
————. 
La Valeur de la Science.
 Paris, 1909.
PONTES DE MIRANDA, Francisco. 
Sistema de Ciência Positiva do Direito
. Rio de Janeiro, 1922.
POPPER, Karl. 
The Logic of Scientific Discovery
. 2
a
 ed. 1968.
————. 
Autobiografia Intelectual.
 Trad. de Leônidas Hegenberg e Octanny Silveira da Motta. São Paulo, 1977.
————. e ECCLES, John C. 
The Self and its Brain
, An argument for interacionism. Spring International, 1977.
REALE, Miguel. 
Fundamentos do Direito
. São Paulo, 1940.
————. 
Teoria do Direito e do Estado
. São Paulo, 1960.
————. 
O Estado Moderno
. 3
a
 ed. 1935.
————. 
Atualidades de um Mundo Antigo
. São Paulo, 1936.
————. 
A Doutrina de Kant no Brasil
. São Paulo, 1949.
————. 
Horizontes do Direito e da História
. São Paulo, 1956.
————. 
Pluralismo e Liberdade
. 1963.
————. 
Teoria Tridimensional do Direito
. São Paulo, 1986.
————. 
O Direito como Experiência
. 1968.
————. 
Lições Preliminares de Direito
. São Paulo, 1973.
————. 
Experiência e Cultura
. São Paulo, 1977.
————. 
Verdade e Conjetura
. Rio de Janeiro, 1983.
————. 
O Homem e seus Horizontes
. São Paulo, Ed. Convívio, 1980.
————. 
Política de Ontem e de Hoje
. São Paulo, Saraiva, 1978.
————. 
Filosofia do Direito
. 12
a
 ed. Saraiva, 1987.
————. 
Direito Natural / Direito Positivo
. São Paulo, Saraiva, 1984.
RECASÉNS SICHES, Luís. 
Tratado General de Sociología
. 3
a
 ed. México, 1960.
REICHENBACH, Hans. 
The Rise of Scientific Philosophy
. 3
a
 ed. Berkeley Los Angeles, 1956.
————. 
I Fondamenti Filosofici della Mecanica Quantica
. Trad. de Caracciolo di Forino. Turim, 1954.
ROMERO, Francisco e PUCCIARELLI, Eugenio. 
Lógica
. Buenos Aires, 1944.
ROMERO, Sílvio. 
Ensaio de Filosofia do Direito
. 2
a
 ed. Rio de Janeiro, 1908.
ROSMINI SERBATI, Antonio. 
Filosofia del Diritto
. 1865.
RUSSELL, Bertrand. 
Human Knowledge, its Scope and Limits
. Londres, 1948.
————. 
Les Problèmes de la Philosophie
. Trad. de J. F. Renauld. Paris, 1923.
SANCHES, Edgard. 
Prolegômenos à Ciência do Direito
. Bahia, 1927.
SANTOS, Delfim. 
Conhecimento e Realidade
. Lisboa, 1948.
SCHELER, Max. 
Sociología del Saber
. Trad. esp. 1935.
————. 
Ética
. Trad. de Rodríguez Sanz. Madri, 1941.
SIMMEL, Georg. 
Problemas Fundamentales de la Filosofía
. Trad. de Fernando Vela. Madri, 1946.
SOROKIN, Pitirim A. 
Las Filosofías Sociales de Nuestra Época de Crisis
. Trad. de E. Terron. Madri, 1954.
SPENGLER. 
La Decadencia de Occidente
. Trad. de M. G. Morente. Madri, 1940.
SPRANGER, Eduardo. 
Formas de Vida
. Trad. de Ramón de la Cerna. Buenos Aires, 1948.
————. 
Ensayos sobre la Cultura
. Trad. de Amalia H. Raggio. Buenos Aires, 1947.
STARK, Werner. 
The Sociology of Knowledge
. Londres, 1958.
STEIN, Ernildo. 
Compreensão e Finitude
 (Estrutura e movimento da interrogação heideggeriana). Porto Alegre, 1967.
TARSKI, Alfred. 
Semantics, Metamathematics
. Oxford, 1956.
VAIHINGER, Hans. 
The Philosophy of
 “
as if
”. Trad. de Ogden. Londres.
VICO, Giambattista. 
Scienza Nuova Seconda
. Ed. de Fausto Niccolini. Bari, 1942.
WAHL, Jean. Traité de Métaphysique . Paris, 1968.
WEBER, Max. 
Economía y Sociedad
. Trad. de L. Echávarri. México, 1944.
WEINBERG, Julius. 
Introduzione al Positivismo Logico
. Trad. de L. Geymonat. 1950.
WILSON, E. Bright. 
An Introduction to Scientific Research
. McGraw-Hill, 1952.
WINDELBAND, Guilherme. 
Preludios Filosóficos
. Trad. de W. Roces. Buenos Aires, 1949.
WITTGENSTEIN, Ludwig. 
Tractatus Logico-Philosophicus
. 5
a
 ed. Londres, 1951.
WOJTYLA, Karol. 
The Acting Person
. Trad. de Andrzej Potocki, 1979.
WRIGHT, G. H. von. 
The Logical Problem of Induction
. 2
a
 ed. Oxford, 1957.
ÍNDICE DE AUTORES
ABBAGNANO, Nicola — 
145
, 
147
, 
252
, 
269
ADORNO, Theodor W. — 
8
, 
256
AGOSTINHO, Santo — 
110
, 
146
, 
249
, 
281
ALEXANDER — 
44
ALIGHIERI, Dante — 
7
ALTHUSSER, L. — 
16
ANAXÁGORAS — 
267
AQUINO, Santo Tomás de — 
38
, 
78
, 
144
, 
170
, 
239
, 
249
, 
267
, 
268
, 
281
ARISTIPO — 
164
ARISTÓTELES — 
3
, 
4
, 
6
, 
20
, 
66
, 
70
, 
74
, 
79
, 
96
, 
119
, 
120
, 
144
, 
164
, 
235
, 
239
, 
247
, 
249
, 
255
, 
262
, 
266
, 
270
, 
281
AVENARIUS — 
141
AVICENNA — 
268
, 
269
AYER, A. J. — 
15
BACON, Francis — 
40
-
42
, 
281
BAGOLINI, Luigi — 
179
BARRETO, Tobias — 
188
, 
233
BAUMGARTEN, A. G. — 
245
BELING — 
50
BENJAMIN, Walter — 
247
BENTHAM, Jeremias — 
37
, 
164
BERDIAEFF — 
207
BERGSON, Henri — 
67
-
70
, 
108
, 
113
, 
121
, 
131
, 
142
, 
219
BERKELEY, George — 
41
, 
100
, 
101
BETTI, Emilio — 
114
BEVILÁQUA, Clóvis — 
233
BIEMEL — 
44
BINDER, Julius — 
99
BOBBIO, Norberto — 
179
BOSANQUET, Bernard — 
252
BOUGLÉ, Charles — 
168
BRADLEY — 
146
BRAUDEL — 
198
BRÉHIER, Émile — 
4
, 
45
BRENTANO, Franz — 
159
, 
210
BRIGHTMAN — 
177
BRITO, Raimundo Farias — 
3
BROAD — 
44
BROGLIE, Louis de — 
155
BURKE — 
245
CAIANI, Luigi — 
16
CARDOSO, Vicente Licínio — 
254
CARNAP — 
15
, 
73
, 
140
CASSIRER, Ernst — 
8
, 
101
, 
140
, 
194
, 
195
, 
220
CÍCERO, Marco Tullio — 
246
COHEN — 
83
COLLINGWOOD, R. G. — 
7
, 
207
, 
208
COMTE, Augusto — 
10
, 
11
, 
13
, 
68
, 
101
, 
104
, 
136
, 
138
, 
140
, 
254
, 
271
COPÉRNICO — 
64
CROCE, Benedetto — 
7
, 
8
, 
57
, 
92
, 
189
, 
205
, 
208
, 
253
, 
258
, 
279
CUVILLIER — 
182
CZERNA, Renato Cirell — 
90
DANILEVSKY — 
207
DANTE — 
7
DAVY, Georges — 
168
, 
169
DEL VECCHIO, Giorgio — 
30
, 
238
DESCARTES, René — 
5
, 
40
-
42
, 
78
, 
79
, 
98
, 
108
, 
109
, 
119
, 
138
, 
147
, 
274
, 
281
DEWEY, John — 
7
, 
44
, 
142
, 
143
DILTHEY, Wilhelm — 
44
, 
120
, 
121
, 
189
, 
217
, 
220
, 
226
, 
228
DONATI, Benvenuto — 
25
DUFRENNE — 
89
DURKHEIM, Émile — 
166
, 
167
, 
170
, 
181
ECCLES, John C. — 
274
ECO, Umberto — 
256
EHRENFELS — 
164
, 
165
EINSTEIN, Albert — 
86
, 
111
, 
198
, 
201
EMPÉDOCLES — 
249
ENGELS — 
254
EPICURO — 
164
ESPINOSA — 
41
, 
108
, 
109
, 
269
FECHNER, Gustave Theodore — 
254
FEIGL, Herbert — 
14
FERGUSON — 
216
FEUERBACH, Ludwig — 
272
FICHTE, Johann Gottlieb — 
42
, 
57
, 
109
, 
271
FRANK, Philip — 
155
FREITAG, Barbara — 
89
FREYER, Hans — 
209
FROEBEL — 
187
GADAMER, Hans — 
114
GALEFFI, Romano — 
253
GALILEI, Galileo — 
39
GARCIA, Basileu — 
49
GARCIA MORENTE — 
110
GENTILE, Giovanni — 
253
GILSON, Étienne — 
265
GINSBERG, M. — 
170
GIORGIANNI, Virgilio — 
16
GOBLOT, Edmondo — 
124
, 
127
GONÇALVES DE MAGALHÃES — 
20
GÓRGIAS — 
137
GROETHUYSEN — 228
GURVITCH, Georges — 
167
HABERMAS, J. — 
89
, 
148
, 
217
HAECKEL — 
187
HARTMANN, Nicolai — 
5
, 
43
, 
45
, 
89
, 
91
, 
105
, 
106
, 
114
, 
120
, 
157
, 
171
, 
172
, 
260
, 
261
, 
275
, 
276
, 
278
HAVELOCK, E. A. — 
248
HEGEL, G. W. F. — 
3
, 
42
-
44
, 
70
, 
79
, 
91
-
93
, 
101
, 
103
, 
131
, 
133
, 
135
, 
147
, 
148
, 
174
, 
188
, 
189
, 
200
, 
217
, 
251
, 
252
, 
255
,
265
, 
269
-
271
, 
276
, 
279
, 
282
HEGENBERG, L. — 
126
, 
146
HEIDEGGER, Martin — 
5
, 
43
, 
44
, 
260
, 
274
, 
275
HEISENBERG, W. — 
155
HERÁCLITO — 
264
HERDER — 
169
, 
217
HESSEN, Johannes — 
80
, 
110
HOBBES, Thomas — 
40
HOME — 
245
, 
250
HORÁCIO — 
249
HORKHEIMER — 
89
HUISMAN, Denis — 
250
HUME, David — 
41
, 
76
, 
100
, 
126
, 
135
, 
139
HUSSERL, Edmundo — 
21
, 
44
, 
59
, 
71
, 
89
, 
93
, 
105
, 
108
, 
113
-
120
, 
129
, 
131
, 
141
, 
147
, 
192
, 
260
, 
273
, 
274
, 
278
HUTCHESON — 
245
, 
246
, 
250
INGARDEN, Roman — 
113
IONESCO — 
190
JACOBI, Günter — 
43
JAMES, W. — 
142
JASPERS, Karl — 
6
, 
7
, 
272
, 
276
JEANS, James — 
85
JHERING — 
187
JOÃO PAULO II (Karol Wojtyla) — 
113
, 
114
KANT, Immanuel — 
3
, 
4
, 
6
, 
7
, 
26
, 
29
, 
37
, 
38
, 
42
, 
64
, 
70
, 
81
, 
82
, 
101
-
104
, 
113
, 
117
, 
131
, 
134
, 
136
, 
138
, 
141
, 
146
, 
156
, 
159
,
169
, 
171
, 
187
, 
188
, 
217
, 
245
, 
246
, 
249
-
252
, 
255
, 
257
, 
258
, 
260
, 
269
-
271
, 
274
, 
278
, 
281
KELSEN, Hans — 
194
KIERKEGAARD — 
271
KLEIN — 
8
KOFFKA, Kurt — 
108
KÖHLER, Wolfgang — 
161
KOREN, H. — 
126
KUHN, T. — 
146
KÜLPE — 
44
, 
91
LAER, Henry van — 
126
LALANDE, André — 
9
, 
61
, 
129
, 
154
LALO, Charles — 
254
LARROYO, Francisco — 
117
LAVELLE, Louis — 
173
LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm — 41 , 77 - 79
LESSA, Pedro — 
75
LÉVY BRÜHL, L. — 
12
LOBATCHEWSKY — 
7
LOCKE, John — 
40
, 
74
, 
76
, 
78
, 
100
, 
153
LONGINO — 
249
LOTZE — 
158
LOVEJOY — 
44
MACH, Ernest — 
140
MACHADO NETO, Antônio Luís — 
187
MAIMÔNIDES — 
268
MALEBRANCHE — 
79
MANNHEIM, Karl — 
58
MARCEL, Gabriel — 
275
MARCUSE — 
89
MARITAIN, J. — 
12
MARQUES, J. Frederico — 
49
MARX, Karl — 
92
, 
132
, 
189
, 
254
, 
272
MAYER, Max Ernst — 
232
MÁYZ VALLENILLA, Ernesto — 
44
MEINONG — 
164
MERCIER, Cardeal — 
12
MERLEAU-PONTY, Maurice — 
116
MERQUIOR, José Guilherme — 
89
MESSER — 
44
, 
80
, 
88
MILL, John Stuart — 
75
, 
76
, 
123
, 
126
, 
127
MIRANDOLA, Pico della — 
39
MIRÒ QUESADA, Francisco — 
222
MISES, Richard von — 
14
MONTESQUIEU — 
50
, 
157
, 
216
MOORE, G. E. — 
44
MORA, Ferrater — 
88
, 
117
, 
144
MÜLLER, Aloys — 
152
MÜLLER, Alzira Correia — 
90
NATORP — 
83
NEWTON — 
139
NIETZSCHE — 
69
, 
145
, 
189
, 
204
OLIVEIRA VIANA, Francisco José — 
187
OLMEDO LLORENTE, Francisco — 
90
ORTEGA Y GASSET, José — 
91
, 
213
, 
274
, 
275
OSBORNE, Harold — 
248
PACI, Enzo — 
117
PAIM, Antonio — 
187
PAREYSON, Luigi — 
256
, 
257
PARMÊNIDES — 
264
, 
265
, 
269
PASCAL, Blaise — 
5
, 
112
, 
136
, 
138
PEIRCE — 142
PERRY — 
44
PIAGET, Jean — 
112
, 
132
PIÑERA LLERA, H. — 
44
PINTO FERREIRA, Luís — 
187
PIRRON — 
137
PLANCK, Max — 
112
PLATÃO — 
6
, 
70
, 
98
, 
99
, 
108
, 
109
, 
146
, 
156
, 
201
, 
246
, 
248
, 
255
, 
264
, 
265
, 
267
, 
281
PLOTINO — 
249
POINCARÉ, Henri — 
112
, 
141
, 
221
PONTES DE MIRANDA — 
166
POPPER, Karl — 
112
, 
122
, 
146
, 
224
, 
273
POST, Hermann — 
187
PUCCIARELLI, Eugênio — 
130
QUINTILIANO — 
249
RADBRUCH, Gustav — 
160
, 
238
REALE, Miguel — 
6
, 
9
, 
17
, 
20
, 
23
, 
47
, 
49
, 
90
, 
117
, 
119
, 
132
, 
147
, 
170
, 
178
, 
187
, 
219
, 
240
, 
263
, 
273
, 
276
RECASÉNS SICHES, Luis — 
227
REICHENBACH, Hans — 
14
, 
15
, 
16
, 
73
, 
75
, 
155
, 
222
RIBOT — 
164
RICHARD, T. W. — 
126
RICKERT — 
160
, 
189
RIEMANN — 
7
RODES, Andrônico de — 
266
ROMERO, Francisco — 
78
, 
130
, 
188
ROMERO, Sílvio — 
187
, 
232
ROSMINI SERBATI, Antonio — 
232
RUSSELL, Bertrand — 
44
, 
57
, 
74
, 
109
, 
155
, 
157
, 
231
SALUTATI, Coluccio — 
39
SANCHES, Edgard — 
141
, 
221
SANTOS, Delfim — 
48
, 
120
SARTRE, J. P. — 
43
SCHELER, Max — 
5
, 
44
, 
58
, 
89
, 
91
, 
94
, 
113
, 
114
, 
120
, 
159
, 
171
, 
177
, 
210
, 
235
, 
260
, 
274
SCHELLING — 
42
, 
108
, 
109
, 
250
, 
251
, 
271
SCHILLER, F. — 
142
SCHLICK, M. — 
140
SCHOPENHAUER — 
42
, 
109
, 
271
SCHWARZ, Richard — 
178
SELLARS, Wilfried — 
14
SHAFTESBURY — 
245
SIMMEL, Georg — 
6
, 
9
, 
185
, 
189
, 
215
, 
225
SÓCRATES — 
38
, 
47
, 
126
, 
247
, 
265
SOROKIN, Pitirim A. — 
206
-
208
SPAVENTA, Bertrando — 
42
, 
270
SPENCER, Herbert — 
11
SPENGLER, Oswald — 
206
SPIRITO, Ugo — 281
SPRANGER, Eduard — 
204
, 
209
, 
217
, 
225
, 
232
STAMMLER, Rudolf — 
200
STARK, Werner — 
58
STEIN, Ernildo — 
44
STERN, W. — 
209
SUÁREZ, Francisco — 
268
TARDE, Gabriel — 
166
TARSKI, Alfred — 
145
THOMASIUS — 
78
TOYNBEE, Arnold J. — 
207
, 
208
UNAMUNO, Miguel — 
236
VAIHINGER, Hans — 
141
VICO, Giambattista — 
41
, 
189
, 
216
, 
217
VINCI, Leonardo da — 
39
VITRÚVIO — 
249
VOLTAIRE — 
216
, 
264
WAELHENS — 
44
WAHL, Jean — 
265
, 
276
, 
278
WEBER, Max — 
218
, 
225
WEINBERG, Julius R. — 
14
WHITEHEAD, Alfred N. — 
57
WILSON, E. Bright — 
126
WINDELBAND, Wilhelm — 
160
, 
187
, 
188
, 
218
, 
227
WITTGENSTEIN, Ludwig — 
14
, 
73
WOLF — 
245
WRIGHT, G. H. von — 
126
ZUBIRI — 
155
ÍNDICE ANALÍTICO E REMISSIVO
(Os números correspondem aos parágrafos.)
A
Absoluto
: 
22
, 
122
Alteridade
: 
81
, 
89
, 
103
, 
107
Analogia
: 
53
Antropologia fundamental
: 
19
“A priori”
:
— formal: 
31
— material: 
24
, 
34
Arte
:
— e Estética: 
108
-
116
Evolução em —: 
113
— como construtividade: 
114
— como objetivação imagética: 
116
Autonomia
:
— do indivíduo: 
107
— no mundo moral: 
90
, 
107
— da Filosofia: 
5
— e heteronomia: 
93
Axiologia
:
Noções de —: 
9
, 
109
— e cultura: 
100
— e Estética: 
109
— e Metafísica:
— e História: 
77
, 
97
, 
98
— e Psicologia: 
74
— e Sociologia: 
75
— e pessoa humana: 
96
-
100
— segundo Max Scheler: 
92
B
Belo
:
Valor do —: 
93
, 
108
-
116
— segundo Platão: 
109
— segundo Aristóteles: 
109
— segundo Kant: 
111
Bem
:
— individual e — social: 
101
-
107
— natural: 
108
-
116
— artístico: 
108
-
116
Bens culturais
:
Estrutura dos —: 
84
— e Ciências Culturais: (v. 
Cultura
)
Suporte dos —: 84
Bilateralidade
:
— do espírito: (v. 
Espírito
)
— do valor: (v. 
Valor
)
C
Categorias transcendentais
: 
32
Causalidade
:
Noção de —: 
70
 e nota 
4
, 
72
, 
77
— e ordem natural: 
32
, 
70
— e indeterminismo: 
70
— e finalidade: 
77
Ceticismo
:
Característicos do —: 
65
— integral: 
65
— metódico: 
65
Ciência
:
Conceito de —: 
2
, 
7
, 
20
— do espírito: (v. 
Ciências Culturais
)
— físico-matemática: 
4
— e Filosofia: (v. 
Filosofia
)
— cultural: 
94
, 
96
— natural: 
96
— e método: 
7
, 
22
— de rigor: 
19
— especulativa e normativa: 
9
— e técnica: 
98
— e refutabilidade: 
124
Linguagem e —: 
4
Unidade da — e monismo metodológico: 
4
Ciências Culturais
:
— compreensivas: 
96
, 
99
— compreensivo-normativas: 
9
Civilização
:
Conceito de —: 
91
— segundo Spengler: 
91
— segundo Toynbee: 
91
— como “ciclo-cultural”: 
91
Coação
:
— social: 
102
— psicológica: 
102
Coisa em si
: 
1
, 
17
, 
31
, 
40
, 
42
, 
122
Compreensão e explicação
: (v. 
Explicação e compreensão
)
Concepção do Universo
:
— e Axiologia: 
123
— e Metafísica: 
10
, 
91
, 
123
Condições do conhecimento : 7
— do saber filosófico: 
19
Conhecimento
:
Natureza do —: 
7
Correlação sujeito-objeto no —: 
15
Estrutura do —: 
16
— vulgar: 
15
— científico: 
15
— filosófico: 
1
, 
7
, 
15
, 
18
, 
19
, 
32
, 
43
Condicionalidade histórico-social do —: 
18
, 
34
Condicionalidade lógica do —: 
3
, 
34
Sociologia do —: 
34
— quanto à origem: 
26
— quanto à essência: 
36
-
44
— quanto à forma: 
45
-
60
— quanto à possibilidade: 
61
-
67
 (v. 
Método
, 
Indução
, 
Dedução
 e 
Dialética
)
Conjetura
:
— como juízo plausível: 
97
, 
118
— como juízo problemático: 
97
— e Metafísica: 
118
Consciência coletiva
:
— e valores: 
75
— e Metafísica: 
77
Convencionalismo gnoseológico
: 
4
, 
66
Criticismo
:
Sentido geral do —: 
5
, 
18
— transcendental: 
8
, 
18
, 
31
— e Hegel: 
35
— ontognoseológico: 
34
— e ceticismo: 
30
, 
31
, 
63
Cultura
:
Noção filosófica de —: 
72
, 
81
-
84
, 
88
Noção sociológica de —: 
82
, 
84
— e espírito: 
81
— e bens culturais: 
84
, 
85
— e dialética: 
77
, 
91
, 
96
— e história: 
77
, 
78
, 
81
, 
87
, 
91
— e natureza: 
77
, 
94
-
100
Ciclos de —: 
94
— e conduta: 
94
-
100
— e valor: 
81
, 
96
Eticidade da —: 
87
D
“Dasein”
: 
124
 (v. 
Homem
 e 
Existência
)
Dedução
:
— silogística: 55
— amplificadora: 
55
Determinismo
: 
70
, 
97
Dever Ser
:
— lógico: 
72
— ético: 
73
— e valor: 
72
— e fim: 
73
Dialética
:
— hegeliana: 
35
, 
77
— de implicação e polaridade: 
7
, 
50
— ontognoseológica: 
50
— e cultura: 
9
-
100
— e marxista: 
33
, 
77
Direito
:
Conceito de —: 
7
— e Justo: 
7
Ciência do —: 
21
— e cultura: 
81
— fundamental: 
88
Divisão da Filosofia
: 
11
Dogmatismo
:
— Noção de —: 
62
— ético: 
62
E
Empirismo
:
Característicos do —: 
26
Espécies de —: 
26
, 
27
Enciclopédia das ciências
: 
3
Epistemologia
:
Conceito de —: 
3
, 
7
— e Gnoseologia: 
7
Eqüidade
: (v. 
Justiça
)
Espaço
:
— na doutrina de Kant: 
32
— na geometria: 
2
— segundo Einstein: 
32
, nota 
9
Espírito
:
Força nomotética do —: 
2
, 
33
, 
34
, 
35
, 
77
, 
97
— e Idéia: 
35
— e dever ser: 
72
, 
73
— e cultura: 
81
-
89
— e liberdade: 
81
-
89
— objetivo: 
35
, 
42
, 
77
, 
122
— e natureza: (v. 
Natureza e Cultura
)
Essência : 36 , 49
Conceito de —: 
120
Estética
:
Conceito de —: 
108
— transcendental: 
32
— platônico-aristotélica: 
109
, 
110
— de Kant: 
111
— de Hegel: 
112
— do Romantismo: 
112
— positivista: 
113
— de Croce: 
112
Ética
: Objeto da —: 
8
— e axiologia: 
87
-
89
— social: 
88
— e Teoria da cultura: 
81
-
107
— e Política: 
87
, 
88
— do trabalho: 
88
Evidência
: 
67
Evolucionismo
: 
3
Existência
:
— e substância: 
120
Teoria da —: 
124
Experiência
: 
31
, 
32
— estética: 
114
, 
116
— gnoseológica: 
31
, 
32
Explicação e compreensão
: 
5
, 
96
— e ciência da natureza: 
94
, 
95
F
Fato
:
— científico: 
96
— e valor: 
97
 (v. 
Norma, Valor
 e 
Fato
)
Fenomenalismo
:
— de Immanuel Kant: 
31
, 
42
— de Augusto Comte: 
3
, 
22
, 
42
, 
43
Fenomenologia
:
— de Husserl: 
24
, 
49
, 
50
— e Ontognoseologia: 
50
Ficcionalismo
: 
66
Filosofia
:
Seu objeto: 
1
, 
2
, 
21
Universalidade da —: 
1
, 
2
Problematicidade da —: 
1
, 
2
A — e o problema dos pressupostos: 
1
, 
2
— e Ciência: 
1
-
5
, 
20
, 
21
, 
23
, 
24
— e Teologia: 
3
— e método: 7 , 11 , 23 , 24
— como Enciclopédia das Ciências: 
3
Divisão da—: 
7
Caráter crítico da —: 
3
, 
5
Condicionalidade da —: 
2
— fenomenológica: 
49
, 
60
unidade da —: 
5
Finalidade
: (v. 
Fins
)
Fins
:
— e causalidade: 
70
, 
72
— e categorias do agir: 
81
, 
82
, 
103
Forma
:
— em Kant: 
31
, 
32
— em Aristóteles: 
120
G
Geometria
:
Espécies de —: 
2
Gnoseologia
:
— e Ontognoseologia: 
7
, 
12
— e Epistemologia: 
7
— na Filosofia Moderna: 
13
H
Hierarquia dos valores
: (v. 
Valor
)
História
:
— e Filosofia: 
21
— e Axiologia: 
59
, 
82
, 
98
, 
100
— e espírito: 
81
-
89
Historicismo
:
— hegeliano: 
39
, 
59
, 
82
— marxista: 
34
, 
59
— axiológico: 
59
, 
77
, 
82
, 
98
, 
100
Homem
:
Ser do —: 
2
Dever ser do —: 
77
— mediador entre valor e realidade: 
86
— como indivíduo: 
79
— como pessoa: 
78
, 
79
, 
103
— e cultura: 
81
-
89
— e formas de vida: 
81
-
89
— segundo Spranger: 
90
Humanismo
:
— jurídico: 
83
— político: 
83
— integral: 
81
-
89
I
Idealismo
: 
39
, 
40
— de Platão: 
39
— objetivo: 
35
, 
39
-
41
— psicológico: 
39
, 
40
— subjetivo: 
39
— transcendental: 
31
 (v. 
Criticismo
)
Idéia inata
: 
34
Imagem absoluta
: 
116
Implicação e polaridade
: (v. 
Valor
)
Individualismo
: 
107
Indução
: 
54
Fundamento da —: 
54
— formal: 
54
— amplificadora: 
54
— e intuição: 
22
, 
46
, 
54
— e dedução: 
54
Intelectualismo
:
Característicos do —: 
30
— e Racionalismo: 
13
, 
30
Intencionalidade
:
— da consciência: 
49
— histórico-cultural: 
50
Intersubjetividade
: (v. 
Alteridade
)
Intuição
:
Característico da —: 
46
, 
48
— e inteligência: 
23
— emocional: 
49
— eidética: 
46
, 
49
— sensível: 
46
, 
48
— volitiva: 
51
— e valores: (v. 
Valor
)
— em Bergson: 
23
— em Husserl: 
24
, 
50
 (v. 
Fenomenologia
)
Limites da —: 
52
— e indução: 
48
Invariáveis axiológicas
: 
77
 e 
80
J
Juízo
:
Noção de —: 
4
, 
17
, 
68
— e realidade: 
72
, 
97
— de valor: 
72
, 
97
— estético: 
111
, 
116
— analítico: 
4
, 
33
— sintético: 
4
, 
33
— e proposição: 4
— 
a priori
: 
4
, 
33
— sintético 
a priori
: 
33
, 
34
— lógico-normativo: 
86
Justiça
:
Conceito de —: 
106
— e bem-comum: 
103
K
Kantismo
: 
13
, 
21
, 
32
, 
33
, 
42
, 
64
, 
111
, 
122
L
Lei
:
Conceito de —: 
16
, 
53
, 
97
— e norma: 
16
, 
96
, 
97
, 
99
— cultural: 
98
, 
99
— natural: 
96
, 
97
Espécies de —: 
95
, 
99
— dos três estados de Comte: 
3
Liberalismo
: 
89
Liberdade
:
— e cultura: 
81
-
89
, 
96
— e indeterminismo: 
70
, nota 
4
— e espírito: 
79
, 
81
-
89
, 
96
— e valor: 
79
Lógica
:
— e Filosofia: 
7
— e Teoria das Ciências: 
7
, 
17
— e Ontognoseologia: 
7
— formal: 
7
, 
93
— concreta: 
7
, 
93
— transcendental: 
7
, 
93
M
Marxismo
: 
34
, 
59
, 
123
Materialismo histórico
: 
34
, 
59
Metafísica
:
Conceito de —: 
10
, 
117
— e concepção do mundo: 
10
, 
123
— de Aristóteles: 
120
— de Platão: 
120
— do conhecimento: 
13
, 
44
, 
122
Crise da —: 
122
Juízo conjetural da —: 
67
, 
118
, 
124
, 
126
, 
127
— e Gnoseologia: 
42
, 
44
Método
:
O problema do —: 
13
, 
21
, 
22
— e intuição: 22 , 46
— indutivo: 
45
, 
54
, 
56
— dedutivo: 
45
, 
55
, 
56
— fenomenológico: 
24
— dialético: 
55
, 
59
— transcendental: 
24
, 
58
— histórico-axiológico: 
24
, 
60
— e objeto: 
21
, 
22
, 
23
, 
56
 (v. 
Indução, Dedução
 e 
Dialética
)
Espécies de —: 
57
Metodologia
:
Objeto da —: 
7
— das ciências: 
4
, 
7
, 
22
— da Filosofia: 
7
, 
22
, 
45
-
60
Mimese
: 
109
Moral
:
— e subjetividade: 
87
, 
89
, 
92
, 
103
, 
104
— de Kant: 
82
A — como valor: 
92
, 
93
— social: 
93
, 
104
— e cultura: 
87
, 
88
, 
89
N
Natureza
:
— e cultura: 
94
-
100
— e história: 
94
-
100
Neokantismo
: 
17
Neopositivismo
: 
4
, 
27
Nomotético
: (v. 
Espírito
)
Norma
:
Conceito de —: 
99
Lei e —: 
16
, 
97
, 
99
O
Objeto
:
Correlação do — com o sujeito: 
14
Teoria do —: 
14
, 
68
-
73
— e método: 
21
— material e formal: 
7
, 
21
— físico: 
69
— psíquico: 
70
— ideal: 
71
— e valor: (v. 
Valor
)
— metafísico: (v. 
Metafísica
)
— cultural: 
72
Ontognoseologia
:
Conceito de —: 
7
, 
44
— a parte 
subjecti
: 
44
— a parte 
objecti
: 
44
— e criticismo: 
21
, 
44
— e dialética: 
7
— e Epistemologia: 
7
Ontologia
:
— clássica: 
22
, 
120
, 
121
A nova —: 
7
, 
14
, 
44
, 
68
-
77
, 
122
, 
124
Ontologismo axiológico
: 
76
P
Particular
:
O — na história: 
21
O — e o genérico: 
21
Pensamento brasileiro
: 
19
Personalismo
: 
90
Pessoa
:
— como valor-fonte: 
78
, 
79
, 
82
, 
101
-
107
— e bem comum: 
92
-
94
, 
103
, 
106
— e personalismo: 
107
— e transpersonalismo: 
107
Compreensão axiológica da —: 
78
, 
79
— e sociedade: 
79
— e cultura: 
78
, 
79
— segundo Kant: 
82
Polaridade
: (v. 
Dialética
)
Positivismo
:
Noção geral: 
3
, 
43
, 
65
— e neopositivismo: 
4
— e fenomenalismo: 
3
, 
22
, 
42
, 
43
— crítico: 
65
, 
66
Possibilidade do conhecimento
: 
61
-
67
Pragmatismo
: 
66
Pressupostos do conhecimento
: 
31
Princípios
:
Acepção do termo —: 
17
— tipos e leis: 
17
Espécies de —: 
17
Psicologia
:
A — e os valores: 
69
, 
74
— e Lógica: 
17
— social: 
75
Q
“Quanta”
:
Física, dos — e indeterminismo: 
70
R
Raciocínio : 53 - 60
Racionalismo
:
Característicos do —: 
28
, 
29
— e intelectualismo: 
30
— hegeliano: 
28
— e diálogo com o empirismo: 
27
— e irracionalismo: 
28
Realismo
:
— tradicional: 
37
— crítico: 
37
— ontognoseológico: 
44
, 
50
— ingênuo: 
37
Relativismo
:
— crítico: 
64
— positivista: 
64
— pragmático: 
66
— econômico-gnoseológico: 
66
S
Sabedoria
:
Amor da —: 
1
Sanção
:
Problema da —: 
101
, 
102
— e norma: 
102
Impossibilidade de — no mundo físico: 
101
— e vida ética: 
101
, 
102
Sentimento de justiça
: 
106
Ser
:
O problema do — e a Metafísica: 
10
-
12
, 
117
-
127
— e cosmovisão: 
10
-
12
O problema do — “enquanto conhecido”: 
14
— e o objeto: 
14
O problema do — na Filosofia clássica: 
12
O problema do — na Filosofia contemporânea: 
13
O problema do — do homem: 
78
-
80
Ser e Dever Ser
: 
1
Integração de —: 
126
— do homem: 
79
Silogismo
: 
55
, 
99
Sociedade e natureza
: 
84
, 
94
-
100
Sociologia
:
— e Axiologia: 
94
, 
101
— como Ciência Natural: 
94
, 
95
— e História: 
21
, 
94
-
100
— como Ciência cultural-compreensiva: 
96
-
99
, 
101
, 
102
— jurídica: 
21
Subjetividade : 81 , 89
Substância
: 
120
Sujeito
: (v. 
Objeto
)
T
Teleologia
: (v. 
Fins
)
Tempo
:
— na doutrina de Kant: 
32
— na doutrina de Bergson: 
23
, 
24
Teodicéia
: 
121
Teologia e Filosofia
: 
3
, 
121
Teoria Geral do Conhecimento
:
Objeto da —: 
7
Divisão da —: 
7
Teoria dos Objetos
: 
68
-
77
Tipo
:
— leis e princípios: 
16
— e ciência: 
16
Tipologia de Spranger
: 
90
Transcendental e transcendente
: 
31
, 
42
, 
87
— e experiência possível: 
31
, 
42
Transpersonalismo
: 
90
U
Universo
:
Concepção do —: 
10
, 
91
, 
123
Utilitarismo
: (v. 
Pragmatismo
)
V
Valor
:
Característicos do —: 
72
, 
73
— na teoria dos objetos: 
72
— como objeto autônomo: 
72
, 
73
— e liberdade: 
79
— ecológico: 
79
Caráter vetorial do —: 
72
Caráter transcendental do —: 
72
Axiomas do —: 
92
— e objeto ideal: 
72
Objetividade do —: 
73
, 
78
Teoria subjetiva do —: 
72
, 
74
Teoria sociológica do —: 
75
, 
80
Teoria ontológica do —: 
76
Teoria histórico-cultural do —: 
77
, 
78
, 
81
-
90
Formas de conhecimento do —: (v. 
Método
)
Imperatividade do —: 
75
, 
77
, 
78
— e natureza: 
77
Ordenação do —: 90
Classificação dos —: 
92
Suporte do —: 
84
, 
86
Significado do —: 
84
, 
86
— e fim: 
78
— e pessoa humana: 
78
, 
79
— e sociedade: 
80
Graduação do —: 
73
Hierarquia do —: 
73
— e historicidade: 
80
Imperatividade do —: 
77
Valorar
: 
18
, 
100
Verdade
:
Teorias da —: 
67
— de fato e de razão: 
67
— e conjetura: 
67
Vida
:
Valor da —: 
88
— e experiência axiológica: 
78
, 
87
Vontade
:
— e intuição: 
51
— pura de Kant: 
67
— moral: 
67
1.
 Cf. 
Metafísica
, L. I, Cap. 2
o
. Podemos dizer, com ÉMILE BRÉHIER, que “a Filosofia começou quando as afirmações
da consciência espontânea sobre o homem e sobre o universo se tornaram 
problemáticas
” (
Études de Philosophie Antique
,
Paris, 1955, pág. 12).
2.
 “Console-toi, tu ne me chercherais pas si tu ne m’avais trouvé.” 
Pensées
, ed. de Victor Giraud, Paris, 1926, 
Le
Mystère de Jésus
. Aliás, consoante ponderação de N. HARTMANN, quando se formula um problema, algo já se conhece
da coisa a que o mesmo se refere. De outro modo seria impossível até mesmo distinguir um problema de outro. Cf.
Ontología
, I, Fundamentos, trad. de José Gaos, México, 1954, pág. 32. MAX SCHELER e MARTIN HEIDEGGER também
se referem aos “esquemas antecipatórios” que possibilitam o conhecimento. V. MIGUEL REALE, 
Experiência e Cultura
,
São Paulo, 1977, págs. 88 e segs.
3.
 SIMMEL, 
Problemas Fundamentales de la Filosofía
, trad. de Fernando Vela, Madri, 1946, págs. 11 e segs. Em
sentido análogo pronuncia-se KARL JASPERS: “Toda filosofia define-se a si mesma por sua realização. O que ela seja não
se pode saber senão pela experiência; vê-se, então, que ela é, ao mesmo tempo, a atualização do pensamento vivo e a
reflexão sobre esse pensamento, ou a ação e o comentário da ação” — 
Introduction à la Philosophie
, trad. de Jeanne
Hersch, Paris, 1950, pág. 9. Quanto à impossibilidade de se conceberem os diferentes sistemas filosóficos como tentativas
diversas de responder às mesmas e 
eternas perguntas
, v. R. G. COLLINGWOOD, 
Autobiografia
, trad. de J. Hernández
Campos, México, 1953, págs. 65 e segs.
4.
 Pode-se mesmo dizer que a Filosofia é a sabedoria mais o propósito de torná-la real. Antecipando-se aos tempos
modernos, DANTE qualificava-a “
uno amoroso uso di sapienza
” (
Convivio
, III, XI).
5.
 “Toda Geometria”, escreve ERNST CASSIRER, lembrando ensinamentos de KLEIN, “pressupõe, com efeito, a forma
geral do espaço, a forma da ‘possível coexistência’. Quanto a isto, em nada se distinguem umas Geometrias de outras (…)
As distintas Geometrias não se encontram isoladas e desconexas entre si, mas se desenvolvem umas com base nas outras, e
este desenvolvimento é o fruto de um pensamento rigorosamente determinado.” (Cf. CASSIRER, 
El Problema del
Conocimiento
, trad. esp. de W. Roces, México, 1948, pág. 57.)
6.
 Cf. JOHN DEWEY, 
Logica
, 
Teoria dell’Indagine
, trad. it., 1949, caps. IV e V.
7.
 Não é possível pretender que a Filosofia seja, radicalmente, um saber sem pressupostos, ou, mais genericamente, sem
verdades iniciais, condicionadoras da especulação pura. O próprio SIMMEL, filósofo da problematicidade, reconhece
como “suposto prévio comum de todo filosofar em geral” a 
potência psíquica de totalização
, ou seja, o poder de “criar
uma totalidade objetiva com os fragmentos da objetividade” (op. cit., pág. 17). Pensar sem supostos prévios é, sob certo
prisma, mais uma exigência deontológica do que lógica, no plano da Filosofia, como pensar 
em função do homem
, 
em sua
universalidade
, e não em função de um de seus aspectos particulares e contingentes.
8.
 Cf. LALANDE, 
Vocabulaire Téchnique et Critique de la Philosophie
, Paris, 1932, 4
a
 ed., vol. II, págs. 735 e segs., e
MIGUEL REALE, 
Verdade e Conjetura
, Rio de Janeiro, 1983, págs. 22 e segs.
1.
 Cf. L. LÉVY-BRÜHL, 
La Philosophie d’Auguste Comte
, 4
a
 ed., Paris, 1921, pág. 141. Cf., 
infra
, n
o
 40.
2.
 É essa, aliás, a atitude ainda dominante na Escolástica, tal como explicitamente se enuncia no conhecido 
Traité
Élémentaire de Philosophie
, de MERCIERDE WULF e NYS, Louvain, 1911, t. I, págs. 33 e segs.: “É missão da Igreja
anunciar ao mundo a verdade revelada. Sendo essa a sua missão, não admite que se atente contra o ensinamento divino. Ela
respeita a liberdade da Ciência e da Filosofia, até e enquanto os cientistas e os filósofos não se ponham em oposição às
verdades que ela sabe reveladas por Deus e, por conseguinte, indubitavelmente verdadeiras”. (…) “A doutrina revelada
não é para o filósofo e para o cientista um motivo de adesão, uma parte direta de conhecimentos, mas uma salvaguarda, uma
norma negativa
.” No mesmo sentido se expressa JACQUES MARITAIN: “A Teologia ou ciência de Deus, enquanto se deu
a conhecer a nós pela revelação, está acima da Filosofia. A Filosofia lhe é submetida não em seus princípios, nem em seu
desenvolvimento, mas em suas conclusões (
sic
), sobre as quais a Teologia exerce controle, constituindo assim regra
negativa para a Filosofia”. (
Introdução Geral à Filosofia
, trad. bras., Rio, 1948, pág. 88.)
3.
 L. WITTGENSTEIN, 
Tractatus Logico-Philosophicus
, Londres, 5
a
 ed., 1951, pág. 77. Sobre o positivismo lógico em
geral, v. a seleção de ensaios organizada por HERBERT FEIGL e WILFRIED SELLARS, 
Readings in Philosophical
Analysis
, Nova Iorque, 1949; RICHARD VON MISES, 
Positivism
, 
a Study in Human Understanding
, Cambridge, 1951;
HANS REICHENBACH, 
The Rise of Scientific Philosophy
, Berkeley e Los Angeles, 3
a
 ed., 1956; JULIUS R.
WEINBERG, 
Introduzione al Positivismo Logico
, trad. de L. Geymonat, 1950; A. J. AYER, 
Language
, 
Truth and Logic
,
Londres, 1936.
4.
 Sobre o que se deve entender por juízo, v., 
infra
, pág. 50, n
o
 17, e págs. 86 e segs. Quanto às espécies de juízo, v. n
o
85 e segs.
5.
 HANS REICHENBACH, op. cit., págs. 276 e segs.
6.
 RUDOLF CARNAP, 
The Logical Syntax of Language
, Londres, 1937, pág. 278.
7.
 Sobre a repercussão do neopositivismo no campo do Direito, v. VIRGILIO GIORGIANNI, 
Neopositivismo e Scienza
del Diritto
, Roma, 1956. LUIGI CAIANI, 
I Giudizi di Valore nell’Interpretazione Giuridica
, Pádua, 1954, págs. 100 e
segs., e MIGUEL REALE, 
O Direito como Experiência
, São Paulo, 1968, págs. 98 e segs.
8.
 ALTHUSSER-LOUIS, 
Lénine et la Philosophie
, Paris, 1969, pág. 47.
1.  Cabe aqui a lembrança das palavras de um pensador pátrio, GONÇALVES DE MAGALHÃES: “Como todas as
Ciências empíricas e matemáticas se reduzem nas suas especialidades a reconhecer separadamente os fatos, as relações e
leis das coisas entre si, independentemente da causa necessária, e do espírito que as percebe, não haveria Filosofia se o
espírito estivesse na impossibilidade de conhecer o que são as coisas em relação a ele que as percebe e à causa real que as
produz”. (
Fatos do Espírito Humano
, Paris, 1858, pág. 29.) GONÇALVES DE MAGALHÃES permaneceu, no entanto, em
um psicologismo vago, sem penetrar no sentido sintetizante ou integralizador do 
ato
 espiritual, como fonte constitutiva de
valores e matriz de todo conhecimento. Para mais apropriado estudo da faculdade sintetizadora e simbolizante do espírito,
v. nosso livro 
Experiência e Cultura
, cit., págs. 43 e segs., e 
passim
.
2.
 Nesse sentido, v. MIGUEL REALE, 
Pluralismo e Liberdade
, São Paulo, 1963, págs. 31 e segs., e 
Experiência e
Cultura
, São Paulo, págs. 171-206.
3.
 Para maiores esclarecimentos sobre a posição da Lógica formal, v. MIGUEL REALE, 
O Direito como Experiência
,
cit., págs. 65/75.
4.
 Dizemos que a Ontognoseologia é 
real
 e a Lógica é 
formal
 segundo a referência ou não às estruturas da realidade, aos
objetos em geral. Evitamos, como se vê, a caracterização da Ontognoseologia como algo de 
material
 em contraposição ao
caráter 
formal
 da Lógica. Também a Ontognoseologia, enquanto cuida de objetos em geral e não de entes como tais, é
formal
, 
mas em sentido de adequação ou de correlação subjetivo-objetiva.
5.
 Segundo BENVENUTO DONATI, dois são os momentos de toda doutrina crítica: um considera o 
dado como objeto
de conhecimento
 e a tratação se chama Gnoseologia, enquanto se refere às condições e aos limites do processo de
conhecimento em geral; o outro considera 
o dado como objeto de ciência
, e toma o nome de Epistemologia, enquanto diz
respeito às disciplinas que se aplicam ao conhecimento do dado, em si mesmo e em seus, nexos, assim como quanto ao
processo metódico da pesquisa (DONATI, “Obbietto di una Introduzione alla Scienza del Diritto”, 
in Riv. Int. di Fil. del
Diritto
, 1927, págs. 139 e segs.). O que DONATI denomina 
Gnoseologia
 corresponde ao que chamamos 
Ontognoseologia
,
por parecer-nos termo mais adequado para designar a 
Teoria Geral do Conhecimento
.
6.
 Cf. KANT, “Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre”, 
in Immanuel Kants Werke
, ed. de Ernst Cassirer,
Berlim, 1922, vol. VII, 
Einleitung in die Rechtslehre
, § B, págs. 30 e segs.
7.
 Não é demais lembrar que KANT, lançando as bases da moderna Antropologia filosófica, resumia aquelas três
perguntas numa só: “
Que é o homem?
”
1.  Cf. GALILEI, “Il saggiatore”, in Opere Complete , vol. VI, pág. 232.
2.
 Quanto à doutrina especial de HEIDEGGER, são notórias as dificuldades de uma fundamentação gnoseológica,
embora já tenha havido tentativas mostrando como, à luz de suas obras, pode ser posta sobre novas bases a correlação
sujeitoobjeto. Sua preocupação predominante e essencial quanto aos problemas do ser não o reconduz, no entanto, à
Metafísica clássica, que ele rejeita por julgá-la um desvio das fecundas intuições iniciais dos primeiros pensadores gregos.
Cf. especialmente, além de 
Sein und Zeit
, o denso estudo de HEIDEGGER, 
Vom Wesen der Wahrheit
, assim como a
Introdução que ALPHONSE DE WAELHENS e WALTER BIEMEL redigiram para a tradução francesa (
De l’Essence de la
Verité
, Louvain, Paris, 1948). Sugestivas as considerações de HUMBERTO PIÑERA LLERA no artigo “Posibilidades
epistemológicas de la filosofía existencial”, 
in Philosophy and Phenomenological Research
, vol. IX, n
o
 3, 1949, págs. 400
e segs. Um dos trabalhos mais completos sobre a teoria do conhecimento, segundo um rigoroso ponto de vista
heideggeriano, é o de ERNESTO MÁYZ VALLENILLA, 
Ontología del Conocimiento
, Caracas, 1960. No Brasil merece
especial referência a monografia de ERNILDO STEIN, 
Compreensão e Finitude
 (Estrutura e movimento da interrogação
heideggeriana), Porto Alegre, 1967.
3.
 Discordamos em parte de E. BRÉHIER quanto à posição da teoria do conhecimento na Filosofia contemporânea:
trata-se menos de uma exclusão de pesquisa, do que de uma nova forma de desenvolvê-la. V. 
Les Thèmes Actuels de la
Philosophie
, Paris, 1954.
1.  Cf. MIGUEL REALE, Atualidades de um Mundo Antigo , São Paulo, 1936, págs. 139 e segs. e respectiva
bibliografia.
2.
 V. DELFIM SANTOS, 
Conhecimento e Realidade
, Lisboa, 1948, págs. 87 e segs.
3.
 Quanto ao alcance da doutrina de BELING sobre a “tipicidade” do delito, v. BASILEU GARCIA, 
Instituições de
Direito Penal
, São Paulo, 1951, vol. I, t. I, págs. 195 e segs., e FREDERICO MARQUES, 
Curso de Direito Penal
, Ed.
Saraiva, São Paulo, 1956, vol. II, págs. 43 
usque
 101. Sobre a importância do conceito de 
tipicidade
 no mundo jurídico, v.
MIGUEL REALE, 
O Direito como Experiência
, cit., págs. 204 e segs., e a comunicação que apresentamos ao Congresso
Nacional de Direito Penal, de 1968, sobre a estrutura do delito.
4.
 MONTESQUIEU, 
De l’Esprit des Lois
, L. I, cap. I. Subordinados a este conceito geral de lei, é mister discriminar
outros dois: a) 
lei
 como relação ou conjunto de relações 
explicativas
 de fenômenos, como os estudados pela Física; b) 
lei
na acepção jurídica especial de 
norma
 escrita emanada pelo Estado, constitutiva de situações jurídicas e dotada de
validade objetiva.
1.  Lembre-se a clara lição de CROCE quando nos diz que a Lógica ( lato sensu ) tem uma posição singular entre as
ciências filosóficas, parecendo estar, ao mesmo tempo, dentro e acima da Filosofia, quando, na realidade, “como toda outra
ciência filosófica, ela está dentro e não fora da Filosofia; assim como o espelho d’água, que reflete uma paisagem, faz ele
mesmo parte da paisagem” (CROCE, 
Logica come Scienza del Concetto Puro
, Bari, 1928, 5
a
 ed., pág. 170).
2.
 FICHTE, 
Primera y Segunda Introducción a la Teoría de la Ciencia
, trad. de José Gaos, Madri, 1934, pág. 31:
“Que classe de Filosofia se elege, depende, segundo se vê, da classe de homem que se é; pois um sistema filosófico não é
como um enxoval que se possa usar ou recusar, segundo nos agrade; mas é algo animado pela alma do homem que o
possui”.
3.
 Cf. MAX SCHELER, 
Sociología del Saber
, trad. esp., 1935; KARL MANNHEIM, 
Essays on the Sociology of
Knowledge
, Londres, 1952, e WERNER STARK, 
The Sociology of Knowledge
, Londres, 1958.
4.
 Cf. EDMUNDO HUSSERL, 
A Filosofia como Ciência de Rigor
, trad. port., Coimbra, 1952, pág. 72 e 
passim
.
1.
 Cf. LALANDE, 
Vocabulaire de la Philosophie
, Paris, 1932, 4
a
 ed., t. II, págs. 735 e segs.
2.
 Sobre a posição ontognoseológica perante a “revolução copernicana” de KANT, v., especialmente, nosso livro
Experiência e Cultura
, São Paulo, 1977, págs. 69-126.
3.
 Cf. BERGSON, 
L’Évolution Créatrice
, Paris, 1920, esp. cap. 11, págs. 147 e segs. e 191 e segs. “ … mas é no íntimo
mesmo da vida que nos conduziria a 
intuição
, isto é, o instinto tornado desinteressado, consciente de si próprio, capaz de
refletir sobre seu objeto, de ampliá-lo indefinidamente”.
4.
 O leitor já terá notado que distinguimos entre pressupostos 
ônticos
 e pressupostos 
ontológicos
 do conhecimento ou da
realidade. É que 
ôntico
 se refere à Ontologia, estrito senso, enquanto que 
ontológico
 diz respeito à Ontologia, lato senso,
como teoria do Ser e parte da Metafísica. Pressupostos ontológicos são, pois, pressupostos metafísicos, que escapam ao
ângulo de análise ontognoseológica, a qual sempre se contém, como já dissemos, no âmbito da correlação sujeito-objeto.
1.  BERTRAND RUSSELL, Human Knowledge , its Scope and Limits , Londres, 1948, pág. 516. RUSSELL acrescenta
que a expressão “conhecimento sintético” pode ser entendida como “toda proposição que não é parte das matemáticas ou da
lógica dedutiva, e não é dedutível de qualquer proposição das matemáticas ou da lógica dedutiva”.
2.
 “Se, pois, se pergunta: 
Quando é que o homem começa a ter idéias
?, eu creio que a verdadeira resposta que se possa
dar é esta: 
Desde que tenha alguma sensação
”. LOCKE, 
Essai Philosophique Concernant l’Entendement Humain
, trad.
de Coste, Amsterdã, 1729, Liv. II, cap. I, § 24.
3.
 
The Rise of Scientific Philosophy
, cit., pág. 75.
4.
 LEIBNIZ, “Nouveaux essais sur l’entendement humain”, L. II, cap. I, 2 (
Oeuvres Philosophiques
, Paris, 1866, t. I,
pág. 78). É interessante lembrar que, em nota marginal a um estudo de THOMASIUS, já ressalvara a força ordenadora e
originária do intelecto: “
Ergone et ipse intellectus? Quid vocat sensum?
” (Cf. G. W. LEIBNIZ, 
Textes Inédits
, publicados
por Gaston Grua, Paris, 1948, t. II, pág. 657.)
5.
 LEIBNIZ, 
Nouveaux Essais
, cit., L. IV, cap. II, págs. 369 e segs.: “As 
verdades de razão
 são necessárias, e as 
de fato
são contingentes. As verdades 
primitivas
 de razão são aquelas que chamo com um nome geral 
idênticas
, porque parece que
elas não fazem mais que repetir a mesma coisa, sem nada nos ensinar”.
6.
 J. HESSEN, 
Teoría del Conocimiento
, trad. de José Gaos, Buenos Aires, 1938, págs. 66 e segs.; AUGUSTO
MESSER, 
El Realismo Crítico
, trad. de F. Vela, Madri, 1927.
7.
 Sobre esta questão, v. nosso livro 
Experiência e Cultura
, cit., sobretudo os caps. I e VII, onde apontamos as
alterações essenciais a serem feitas no criticismo transcendental para corresponder ao estado atual das ciências e para
atender aos pressupostos ônticos e axiológicos, olvidados por Kant.
8.
 E isto como conseqüência da doutrina kantiana sobre o poder originário de síntese do espírito e a consideração das
categorias como “conceitos que prescrevem leis 
a priori
 aos fenômenos, e, por isto, à natureza como conjunto de todos os
fenômenos” (IMMANUEL KANT, 
Kritik der reinen Vernunft
, “Der Analytik der Begriffe”, § 26). (Ed. Cassirer, vol. 3
o
,
pág. 133.)
9.
 Tem sido observado, com razão, que a concepção 
espaço-tempo
, do relativismo einsteiniano, embora revelando a
impossibilidade da teoria kantiana do espaço e do tempo 
absolutos
 como “formas 
a priori
 da subjetividade” (“os dados
espaço-temporais têm um significado físico real e não puramente fictício”, escreve EINSTEIN em sua obra clássica 
Il
Significato della Relatività
, trad. de Radicati di Brozolo, Turim, 1955), veio, por outro lado, reconhecer o relativo
coeficiente constitutivo do sujeito observador: “Não há nenhuma relação espacial absoluta, afirma ainda EINSTEIN, isto é,
independente do espaço de referência; nem qualquer relação temporal absoluta entre dois acontecimentos, mas há somente
uma relação absoluta no espaço e no tempo, isto é, independente do espaço de referência” (op. cit., pág. 39).
Quanto à crítica da teoria de KANT sobre espaço e tempo, relacionada com a ciência atual, v. JAMES JEANS, 
Física e
Filosofia
, trad. de A. Candeia, Lisboa, 1944, págs. 73 e segs.
10.
 V. AUGUSTO MESSER, 
La Filosofía Moderna — De Kant a Hegel
, trad. de Perez Bances, 2
a
 ed., B. Aires-
México, 1942, págs. 31 e 39. Para outras colocações do problema do 
a priori
 na Filosofia contemporânea, e a tese dos que,
mesmo fora do campo da Filosofia transcendental, reconhecem a necessidade de 
juízos sintéticos a priori
 para as ciências
em geral
, 
inclusive
 as matemáticas, v. FERRATER MORA, 
Diccionario de Filosofía
, Buenos Aires, 1951, 3
a
 ed., no
verbete “Analítico”, pág. 51. Quanto à revisão do 
a priori
 à luz da Ontognoseologia, v. nosso estudo, já citado, em
Horizontes do Direito e da História
, págs. 334 e segs., e 
O Direito como Experiência
, cit., págs. 20 e segs. Cf. MIKEL
DUFRENNE, 
La Notion d’“a priori”
, Paris, 1959, págs. 47 e segs.
11.
 Sobre a Escola de Frankfurt, v. JOSÉ GUILHERME MERQUIOR, 
O Marxismo Ocidental
, Rio de Janeiro, 1987,
trad. do inglês por Raul de Sá Barbosa, e BARBARA FREITAG, 
A Teoria Crítica Ontem e Hoje
, São Paulo, 1986. Nada
autoriza a confinar a “Filosofia Crítica” no âmbito da Escola de Frankfurt, numa identificação incabível.
12.
 Sobre a nossa posição filosófica, v. RENATO CIRELL CZERNA, 
Justiça e História
, Ensaios, São Paulo, 1987,
págs. 97 
usque
 121, 223 
usque
 231 e 
passim
; FRANCISCO OLMEDO LLORENTE, 
A Filosofia Crítica de Miguel Reale
,
São Paulo, 1981; ALZIRA CORREIA MÜLLER, 
Fundamentação da Experiência em Miguel Reale
, São Paulo, 1981.
13.
 Cf. MIGUEL REALE, 
Pluralismo e Liberdade
, cit., págs. 63 e segs. e 81 e segs.; 
O Direito como Experiência
, cit.,
Ensaio I, e, sobretudo, 
Experiência e Cultura
, cit.
14.
 Nesse sentido, v. CROCE, 
Logica come Scienza del Concetto Puro
, cit., págs. 146 e segs.
15.
 Cf. HEGEL, 
Lineamentos de Filosofia do Direito
 (
Grundlinien der Philosophie des Rechtes
), Introdução.
Seguimos a edição de Georg Lasson, Leipzig, 1930, pág. 14: “
Was vernünftig ist
, 
das ist wirklich; und was wirklich ist
,
das ist vernünftig
”.
16.
 Essa posição foi por nós, preliminarmente, exposta em estudo intitulado “Para um criticismo ontognoseológico”, em
Horizontes do Direito e da História
, 1
a
 ed., 1956, depois refundido e ampliado para constituir um dos capítulos de
Experiência e Cultura , cit., onde a Ontognoseologia se apresenta com a configuração final que lhe demos, completada pelo
estudo do pensamento problemático ou conjetural em 
Verdade e Conjetura
, cit.
1.  JULIUS BINDER, La Fondazione della Filosofia del Diritto , trad. de A. Giolitti, Turim, 1945, pág. 61.
2.
 Cf. GEORGE BERKELEY, “Treatise concerning the principles of human knowledge”, 
in Berkeley’s Complete
Works
, Oxford, 1901, vol. I, pág. 259, Parte I, § 374.
3.
 Sobre a oposição hegeliana entre Filosofia e “senso comum”, v. ERNST CASSIRER, 
Storia della Filosofia
Moderna
, trad. de Eraldo Arnaud, Ed. Einaudi, 1955, vol. III, pág. 384.
4.
 
Ontología
, cit., I, págs. 19 e 91. Note-se que para HARTMANN seria errôneo reduzir o problema do “ser” ao
problema do “objeto”, pois este, diz ele, não é senão “o que é conhecido do ser”.
5.
 O “objeto”, porém, é transcendente em relação ao “sujeito”, embora não o seja quanto ao processo ontognoseológico.
Cf. N. HARTMANN, 
Les Principes d’une Metaphysique de la Connaissance
, t. I, cap. VIII. Quanto à natureza 
conjetural
do pensamento metafísico, v. nosso livro 
Verdade e Conjetura
, cit., e o capítulo XX desta obra.
1.  Sobre esse problema, cf. KURT KOFFKA, Principles of Gestalt Psychology , Londres, 1950, págs. 591 e segs.
2.
 O que conheço 
diretamente
 de uma coisa corpórea são os seus “dados sensíveis”, matéria de intuição: a coisa, um
livro ou um quadro, não é um conhecimento direto, mas, como distingue RUSSELL, um “conhecimento por definição ou
descrição” — BERTRAND RUSSELL, 
Les Problèmes de la Philosophie
, trad. de J. F. Renauld, Paris, 1923, pág. 46.
3.
 Quanto a essa tricotomia, cf. também GARCÍA MORENTE, 
Lecciones Preliminares de Filosofía
, Buenos Aires,
1941, págs. 37 e segs. Lembre-se o ensinamento aristotélico sobre o homem como 
logos
, 
pathos
 e 
ethos
.
4.
 Cf. MAX PLANCK, ¿
Adonde va la Ciencia
? Prefácio de Albert Einstein, Buenos Aires, 1944, págs. 12 e segs. e 100
e segs., e ALBERT EINSTEIN, 
Out of My Later Years
, Philosophical Library, Nova Iorque, 1950, págs. 59 e segs. Aliás
POINCARÉ já havia dito: “É pela lógica que se demonstra, é pela intuição que se inventa”. Cf. 
Science et Méthode
, Paris,
1908, pág. 137. Cf. JEAN PIAGET 
et alii
, 
Logique et Connaissance Scientifique
, Paris, 1969, págs. 26 e segs. e 62 e
segs., e KARL POPPER, 
The Logic of Scientific Discovery
, 2
a
 ed., 1968, sobretudo págs. 32 e segs.
5.
 Cf. KAROL WOJTYLA, 
The Acting Person
, trad. de Andrzej Potocki, D. Reidel Publishing Company, 1979, e
ROMAN INGARDEN, 
Time and Modes of Being
, trad. de Helen R. Michejda, Charles C. Thomas Publisher, 1964.
6.
 MAX SCHELER, 
Ética
, trad. de Rodríguez Sanz, Madri, Revista de Occidente, 1941.
7.
 Cf. E. HUSSERL, 
Investigações Lógicas
 (trad. de Manuel G. Morente e José Gaos, Rev. de Occidente, Madri, 1929),
Idéias para uma Fenomenologia Pura e Filosofia Fenomenológica
 (trad. de Paul Ricoeur sob o título 
Idées Directrices
pour une Phenomenologie
, Paris, 4
a
 ed., 1950), 
Meditações Cartesianas
 (trad. francesa, 1931), 
A Filosofia como Ciência
de Rigor
, cit., 
A Crise da Ciência Européia e a Fenomenologia Transcendental
 (trad. it. de E. Filippini, 2
a
 ed., Milão,
1965) e 
Ideen
, 1, 2 e 3, trad. it. de E. Filippini, Turim, 1965.
8.
 “
Fenomenologia
”, escreve HUSSERL, “quer dizer, por conseguinte, a teoria das vivências em geral, e, encerrados
nelas, de todos os dados, não só reais, mas também intencionais, que possam nelas se mostrar com evidência. A
fenomenologia 
pura
 é, desse modo, a teoria dos fenômenos puros, dos fenômenos da 
consciência pura
, de um 
eu puro
, não
se situando no terreno da natureza física e animal ou psicofísica…” (Cf. 
Investigaciones Lógicas
, trad. de Morente e Gaos,
Madri, 1929, vol. IV, pág. 241 e 
passim
.)
Não se deve olvidar, como acentua MERLEAU-PONTY, que a 
Fenomenologia
 é “uma Filosofia 
transcendental
 que
põe em suspenso, para compreendê-las, as afirmações da atitude natural”. (Cf. 
Phénoménologie de la Perception
, Paris,
1955, pág. 1.)
9.
 Sobre as estreitas ligações entre KANT e HUSSERL, v. FRANCISCO LARROYO, 
Valor y Problemática en
General
, México, 1936, pág. 50. A exigência de uma correlação mais íntima entre fenomenologia e História nota-se, aliás,
na última fase do pensamento de HUSSERL, como se depreende especialmente de sua obra 
La Crisi della Scienza
Europea
, cit., na qual, após correlacionar o seu “conceito generalíssimo de transcendental” com o “mundo da vida comum”
(
Lebenswelt
), afirma que “as ciências do espírito têm como tema o homem enquanto ser histórico, o homem que dispõe e
age subjetivamente no seu mundo circundante” (pág. 316). Cf. ENZO PACI, 
Funzione delle Scienze e Significato
dell’Uomo
, Milão, 1965, I Parte, págs. 39 e segs., e, em geral, MIGUEL REALE, 
Experiência e Cultura
, cit., sobretudo o
Capítulo V, intitulado “Da fenomenologia à ontognoseologia”.
10.
 No concernente ao assunto, v. MIGUEL REALE, 
Experiência e Cultura
, cit., Capítulo V, e os dois primeiros
capítulos de 
O Direito como Experiência
, cit.
11.
 Sobre o exato sentido da tese aristotélica quanto a só haver “ciência do genérico”, v. as judiciosas observações de
DELFIM SANTOS, 
Conhecimento e Realidade
, Lisboa, 1940, págs. 91 e segs.: “O passo de ARISTÓTELES (
Metafísica
,
1.060-b) parece que em vez de ser traduzido: 
não há ciência senão do geral
 deve ser traduzido por 
não há ciência senão
no genérico
”
.
 “Seria, de fato, estranho que o filósofo, que pôs em relevo, pela primeira vez na história da Filosofia
européia, o sentido categorial do pensamento, tivesse afirmado que só é possível ciência do universal.”
12.
 Cf. W. DILTHEY, 
Introducción a las Ciencias del Espíritu
, trad. de Eugenio Imaz, México, 1944, págs. 7 e segs.
13.
 Sobre as relações entre 
analogia
 e 
indução
, e a caracterização da primeira como uma indução incompleta, v.
STUART MILL, 
Système de Logique Deductive et Inductive
, vol. II, págs. 83 e segs.
14.
 Cf. cap. sobre “Teoria dos Objetos”.
15.
 EDMOND GOBLOT, 
Traité de Logique
, 5
a
 ed., Paris, 1929, págs. 287 e segs.
16.
 Sobre as exigências da pesquisa científica, v. E. BRIGHT WILSON e T. W. RICHARD, 
Introduction to Scientific
Research
, Mc Graw Hill, 1952; HENRY VAN LAER e HENRY J. KOREN, 
Philosophy of Science
, Pittsburgh, t. I, 1956, e
t. II, 1962; LEÔNIDAS HEGENBERG, 
Introdução à Filosofia da Ciência
, São Paulo, 1965. Sobre o problema do
fundamento da indução na Lógica contemporânea, v. G.
H. VON WRIGHT, 
The Logical Problem of Induction
, 2
a
ed., Oxford, 1957.
17.
 V. STUART MILL, 
Système de Logique Deductive et Inductive
, trad. de Louis Peisse, Paris, 1909, vol. I, págs. 204
e segs.
18.
 V. LALANDE, 
Vocabulaire
, cit., no verbete “
raisonnement
”, vol. II, pág. 679, nota.
19.
 V. HUSSERL, 
Investigaciones Lógicas
, trad. de García Morente e José Gaos, Madri, 1929.
20.
 FRANCISCO ROMERO e EUGÊNIO PUCCIARELLI, 
Lógica
, Buenos Aires, 1944, pág. 88.
21.
 HEGEL, 
Enciclopedia delle Scienze Filosofiche in Compendio
, trad. de B. Croce, Bari, 3
a
 ed., 1951, § 81.
22.
 Cf. JEAN PIAGET 
et alii, Logique et Connaissance Scientifique
, cit., e MIGUEL REALE, 
Experiência e Cultura
,
cit.
1.  Cf. HEGEL, La Scienza della Logica , trad. it. de A. Moni, Introdução, pág. 32.
2.
 “Trois degrés d’élévation du pôle renversent toute la jurisprudence; un méridien décide de la vérité; en peu d’années
de possession des lois fondamentales changent; le droit a ses époques, l’entrée de Saturne au Lion nous marque l’origine
d’un tel crime.”
“Plaisante justice qu’une rivière borne! Vérité au deçà des Pyrenées, erreur au delà.” PASCAL, 
Pensées
, ed. Victor
Giraud, Paris, 1924, n
o
 294, págs. 172 e segs.
3.
 Sobre os conceitos de Metafísica e Ontologia, v., 
infra
, cap. XX.
4.
 CASSIRER, 
El Problema del Conocimiento
, trad. de W. Roces, México, 1948, pág. 18.
5.
 Sobre o princípio da “economia do pensamento”, que norteia essa tendência, assim como a de MACH e
AVENARIUS, v. a análise percuciente de HUSSERL, 
Investigaciones Lógicas
, cit., vol. I, págs. 198 e segs.
6.
 Cf., em geral, EDGARD SANCHES, 
Prolegômenos à Ciência do Direito
, Bahia, 1927; v. HANS VAIHINGER, 
The
Philosophy of “as if”
, trad. de Ogden, Londres.
7.
 V. FERRATER MORA, 
Diccionario de Filosofía
, 4
a
 ed., Buenos Aires, 1965, verbete “Verdade”, vol. II, págs. 884 e
segs.
8.
 
Metafísica
, L. IV, 7, 1011 6, 25 e segs.
9.
 ALFRED TARSKI, 
Semantics, Metamathematics
, Oxford, 1956, págs. 152 e segs. Com mais amplitude poder-se-ia
dizer que um enunciado é verdadeiro quando corresponde com rigor a uma classe de objetos.
10.
 V. NICOLA ABBAGNANO, 
Dizionario di Filosofia
, Turim, 1961, verbete “ Verità”, pág. 893.
11.
 Cf. T. S. KUHN, 
The Structure of Scientific Revolutions
, Chicago, 1962. Para maiores informes, v. LEÔNIDAS
HEGENBERG, 
Etapas da Investigação Científica
, São Paulo, 1976, vol. 2, págs. 196 e segs.
12.
 Cf. MIGUEL REALE, 
Verdade e Conjetura
, cit., onde mostramos que Popper não faz uma distinção clara entre juízo
probabilístico e juízo conjetural e, não raro, emprega as palavras “conjetura” e “hipótese” como sinônimos. A nosso ver,
também a Metafísica é 
conjetural
, dando à conjetura um 
status
 epistemológico próprio. (Cf., 
supra
, cap. XX.)
13.
 Cf. § 59, 
supra
.
1.  V. supra , pág. 23, nota 3.
2.
 ALOYS MÜLLER, 
Introducción a la Filosofía
, trad. de José Gaos, Buenos Aires-México, 2
a
 ed., 1940, pág. 29.
3.
 O reconhecimento de que os objetos psíquicos não se 
situam
 no espaço não exclui a possibilidade de falar-se em
“espaço psicológico”, relativo, tal como é apreendido em uma sensação. São problemas, como se vê, distintos. Cf.
LALANDE, op. cit., “
espace
”, t. I, pág. 215 e notas.
4.
 BERTRAND RUSSELL, 
Human Knowledge, its Scope and Limits
, Londres, 1948, pág. 328. Em qualquer hipótese,
porém, mesmo quando se admita a impossibilidade de previsões de ordem causal estrita em certos domínios da Física, não
há como confundir os dois campos, o natural e o espiritual: no primeiro, os fenômenos, quando não são “determinados”, são
“indeterminados”, mas nunca “autodetermináveis”. A nenhum físico ocorreria explicar o indeterminismo revelado na Física
do átomo, consoante o princípio de incerteza formulado por WERNER HEISENBERG, com recurso à hipótese de algo
oculto nos elementos integrantes no processo e capaz de suscitar, originariamente, em virtude de autodeterminação, efeitos
imprevisíveis. Isto equivaleria a conferir 
liberdade
 e poder de iniciativa aos fatores dos fenômenos físicos, quando
somente o homem é dotado daquela capacidade. A aceitação do indeterminismo não significa, em suma, abolição da
“causalidade”, mas sim que há necessidade de a formular de maneira mais compreensiva, pois, como lembra ZUBIRI, o
indeterminismo é “uma das formas da causalidade”. Permanece, desse modo, íntegra a distinção fundamental entre “mundo
do ser” e “mundo do dever ser”, atendida ainda a circunstância de que só com referência a este é lícito falar-se em
“finalidade” como razão das relações examinadas.
Para a compreensão do caráter “indeterminista” da Física dos 
quanta
, cf. LOUIS DE BROGLIE, 
La Física Nueva y los
Cuantos
, Buenos Aires, 1952: “Sem embargo nos pareçam necessárias reformas fundamentais para ver-se claro em Física
quântica, cremos, pessoalmente, pouco provável que se consiga restabelecer inteiramente o determinismo de antanho” (pág.
203), e PHILIP FRANK, 
Entre la Física y la Filosofía
, trad. de L. Echávarri, Buenos Aires, 1945, págs. 27 e segs.
Embora afirmando que os problemas filosóficos da mecânica quantística implicam “na passagem das leis 
causais
 para
as leis 
probabilísticas
”, HANS REICHENBACH reconhece que, abandonado o antigo conceito determinista de “leis
causais rigorosas”, nada impede se reconheça a validade do 
princípio de causalidade
: “Se a causalidade passar a ser
enunciada como um limite de implicações probabilísticas, é claro que tal princípio poderá subsistir, mas no sentido de uma
hipótese empírica”. Afirmar que a natureza é regida por 
leis causais
, significa, em última análise, que podemos predizer o
futuro com uma determinada probabilidade. Cf. HANS REICHENBACH, 
I Fondamenti Filosofici della Meccanica
Quantica
, trad. de Caracciolo di Forino, Turim, 1954, pág. 20 e 
passim
.
5.
 Talvez cause estranheza que os objetos geométricos sejam considerados inespaciais: é que eles, como o demonstra
KANT, 
não se situam no espaço
, mas são espaço, o que quer dizer, possuem apenas uma validade objetiva de essência
ideal.
6.
 Note-se que a “conceituação” do valor como “o que vale” não exclui sua possibilidade de atualização. Neste sentido,
cf. a crítica de SCHELER, 
Ética
, t. I, pág. 243. Sobre a teoria do valor em geral, cf. FRANZ BRENTANO, 
The Origin of
the Knowledge of Right and Wrong
, traduzido por Roderick M. Chisholm e Elizabeth H. Schnewind, Londres, 1969, obra
que exerceu forte influência no pensamento tanto de Edmundo Husserl quanto de Max Scheler, sendo reconhecida como um
dos pontos de partida da “teoria dos objetos”.
7.
 V. WOLFGANG KÖHLER, 
The Place of Value in a World of Facts
, Nova Iorque, 1938.
8.
 A correlação entre a vida e a “experiência de valores” é de tal natureza que até mesmo alguns biologistas indagam
das razões que os levam a recorrer ao critério da exigência estimativa para explicar certas fases da existência orgânica,
procurando saber, como nota o citado KÖHLER, se empregam a noção de “requiredness”, totalmente estranha aos físicos e
aos químicos, “por mera atitude antropocêntrica na observação dos fatos orgânicos, ou por constituir aspecto genuíno da
vida mesma” (op. cit., pág. 104).
1.  A fundamentação objetiva dos valores tem sido tentada por outras teorias empíricas, como a dos “biologistas”, que
apresentam objetivamente os valores como “relações de adaptação” de um objeto a um sujeito ou a muitos sujeitos; a dos
“economistas”, que os apreciam em termos de relação no plano da técnica e das forças produtivas etc. (Cf. PONTES DE
MIRANDA, 
Sistema de Ciência Positiva do Direito
, Rio de Janeiro, 1922, págs. 169 e segs.) Esta e outras teorias situam-
se no mesmo plano da sociológica, cujos pressupostos vamos examinar.
2.
 É. DURKHEIM, “Jugement de réalité et jugement de valeur”, 
in Sociologie et Philosophie
, Paris, 1951, pág. 137.
3.
 É. DURKHEIM, 
Détermination du Fait Moral
, op. cit., págs. 49 e segs.
Sobre o caráter metafísico dessas concepções, v. GEORGES GURVITCH, 
Essais de Sociologie
, Paris, págs. 113 e
segs.
4.
 DAVY, 
Le Droit, l’Idealisme et l’ Experience
, Paris, Alcan, 1922, e 
La Foi Jurée
 (Étude sociologique du problème
du contrat), Paris, 1922.
5.
 C. BOUGLÉ, 
Leçons de Sociologie sur l’Évolution des Valeurs
, Paris, 1922.
6.
 Cf. DURKHEIM, 
Le Suicide
, Paris, 1897.
7.
 Sobre esses pontos, cf. MIGUEL REALE, 
Fundamentos do Direito
, São Paulo, 1940, págs. 57 e segs., com edição
fac-similar em 1972, págs. 59 e segs. No mesmo sentido a crítica de MORRIS GINSBERG, 
On the Diversity of Morals
,
Londres-Toronto, 1956, págs. 51 e segs.
8.
 Cf. N. HARTMANN, 
Ethics
, trad. de J. H. Muirhead, Londres, 2
a
 ed., 1950. Cf., também, 
Ontología
, cit.
9.
 Para maior desenvolvimento dessa matéria, v. nosso livro 
Experiência e Cultura
, cit., notadamente págs. 126 e segs.
e Caps. VI e VII, respectivamente, sobre “Dialética e Cultura” e “Valor e Experiência”.
10.
 LAVELLE, 
Traité des Valeurs
, Paris, 1951, t. I, págs. 299 e segs.
11.
 “O valor, diz LAVELLE, não pode proceder senão de uma atividade que, fundando-se a si mesma, funda ao mesmo
tempo o seu próprio valor e o valor de todas as coisas; de uma atividade que se engendra a si mesma e que, ao fazê-lo,
engendra as suas próprias razões: ora, essa é precisamente a definição de espírito” (op. cit., t. I, pág. 315).
12.
 Cf. nosso estudo “Personalismo e historicismo axiológico”, na 
Rev. Bras. de Filosofia
, 1955, fasc. 20, págs. 539 e
segs.; 
Teoria Tridimensional do Direito
, São Paulo, 4
a
 ed., 1986, cap. IV, e 
Experiência e Cultura
, cit., caps. VII e VIII,
especialmente págs. 225 e segs.
1.  “Só as pessoas , afirma SCHELER, podem ser (originariamente) boas ou más; e tudo o mais é bom e mau unicamente
em 
relação com as pessoas
.” (
Ética
, trad. cit., vol. I, pág. 127.)
Sobre o conceito de pessoa na Antropologia Filosófica, v. MIGUEL REALE, 
Der Selbstverständnis des heutigen
Menschen aus der Sicht eines unterentwickelten Landes
, na Coletânea 
Menschliche Existenz und Moderne Welt
,
organizada por RICHARD SCHWARTZ, II Parte, Berlim, 1967, págs. 180 e segs.
2.
 Como se vê, não nos parece certo afirmar que só a Filosofia implique uma “tomada de posição” de natureza
axiológica, pois é esta uma condição inevitável das ciências culturais. Quanto à tese que reduz todas as ciências, singela e
indistintamente, a meras “tomadas de posse” da realidade, v. NORBERTO BOBBIO, 
Teoria della Scienza Giuridica
,
Turim, 1950. Sobre as correlações entre valor, “dever ser” e temporalidade, v. LUIGI BAGOLINI, 
Visioni della giustizia e
senso comune
, Bolonha, 1968, 2
a
 Parte, págs. 91 e segs.
3.
 Note-se, para evitar equívocos, que, do ponto de vista em que aqui nos situamos, que é o ontognoseológico, não cabe
examinar o problema das relações todas entre 
ser
 e 
valor
, e da possibilidade de reduzir-se este àquele.
Ontognoseologicamente, “valor” contrapõe-se a “ser”, tomado este termo como “dado”, ou como “realidade fática”. A
análise de outros aspectos da correlação “ser” — “valor” cabe propriamente à Metafísica.
Se 
tudo que é deve ser
, de tal modo que o valor possa ser visto como a raiz mesma do 
ser
, eis uma questão que
ultrapassa os limites da Ontognoseologia, nos quais se enquadram as páginas deste livro. É a mesma razão pela qual nos
limitamos a afirmar a natureza 
dialética
 do mundo da cultura, isto é, do mundo que reflete a polaridade e a implicação 
ser-
dever ser
 do homem, deixando de considerar o problema mais vasto da 
dialeticidade do ser
, ou, por outras palavras, o
caráter dialético de quanto se processa tanto no plano da natureza como no da história.
4.
 V. DURKHEIM, 
Jugéments de Valeurs et Jugément de Realité
, loc. cit.
A sociedade é essencial à “emergência dos valores”, como diz Cuvillier
5
, mas essa emergência é condicionada pelo
valor transcendental e intrínseco do homem como tal.
5.
 “A sociedade não é a fonte dos valores: é a fonte de 
emergência
 dos valores e de sua manifestação à consciência.”
(
Manuel de Sociologie
, Paris, 1950, II, pág. 526.)
6.
 Sobre 
invariantes axiológicas
, v. MIGUEL REALE, 
Experiência e Cultura
, cit., e 
Direito Natural/Direito Positivo
,
São Paulo, 1984.
1.  WINDELBAND, Preludios Filosóficos , trad. de W. Roces, Buenos Aires, 1949, págs. 257 e segs. Cf. MIGUEL
REALE, 
Pluralismo e Liberdade
, cit., págs. 31 e segs., e 
Lições Preliminares de Direito
, São Paulo, 17
a
 ed., 1989.
2.
 O culturalismo jurídico tem velhas raízes no pensamento brasileiro. Basta lembrar TOBIAS BARRETO e SÍLVIO
ROMERO. Ao primeiro, nos quadros de seu monismo-teleológico, com que pretendeu conciliar KANT e HAECKEL mas
com apoio em FROEBEL, JHERING, HERMANN POST, devemos interessantes considerações sobre a “antítese” (sic)
entre a natureza e a cultura, assim como quanto ao Direito como “produto histórico, um produto cultural da humanidade”.
“No imenso mecanismo humano”, escreveu ele, em 1882, “o Direito figura também, por assim dizer, como uma das peças
de 
torcer
 e 
ajeitar
, em proveito da sociedade, o homem da natureza.” (Cf. Questões Vigentes, 
in Obras Completas
, ed. do
Estado de Sergipe, vol. IX, págs. 54 e segs. e 159 e segs.; SÍLVIO ROMERO, 
Ensaio de Filosofia do Direito
, 2
a
 ed., págs.
250 e segs.) Sobre esta matéria, v. MIGUEL REALE, O Culturalismo na Escola do Recife, 
in Anais do I Congresso
Brasileiro de Filosofia
, vol. I, págs. 209 e segs., e 
A Doutrina de Kant no Brasil
, São Paulo, 1949, I Ensaio, e ANTONIO
PAIM, 
História das Idéias Filosóficas no Brasil
, São Paulo, 1967, págs. 152 e segs.
Também atualmente podemos lembrar vários juristas integrados na compreensão cultural do Direito e do Estado, com
esta ou aquela outra tendência como, por exemplo, OLIVEIRA VIANA, 
Instituições Políticas Brasileiras
, Rio de Janeiro,
1949, PINTO FERREIRA, 
Princípios Gerais do Direito Constitucional Moderno
, Recife, 1947, e MACHADO NETO,
Introdução à Ciência do Direito
, São Paulo, 1960 a 1963 (2 vols.).
3.
 Cf., 
infra
, cap. XVIII e 
Experiência e Cultura
, cit.
4.
 Sobre as distinções entre “signo”, “expressão” e “significação” etc., v. HUSSERL, 
Investigaciones Lógicas
, trad.
esp., Morente-Gaos, 1929, II, cap. I, págs. 31 e segs.: “Todo signo é signo de algo; porém, nem todo signo tem uma
significação
, um ‘sentido’, que esteja ‘expresso’ pelo signo. Em muitos casos não se pode nem se quer dizer que o signo
‘designe’ aquilo do qual é chamado signo”. E ainda no caso de ser justo este modo de falar, observe-se que 
designar
 não
vale sempre tanto como aquele 
significar
 que caracteriza as “expressões”. V. mesmo volume, págs. 96 e segs.
5.
 E. CASSIRER, 
Las Ciencias de la Cultura
, México, 1951, págs. 68 e 69.
6.
 Sobre esse tema, v. o meu ensaio “Diversidade das Culturas e Concepção do Mundo”, em 
O Homem e seus
Horizontes
, São Paulo, Ed. Convívio, 1980, págs. 42 
usque
 54.
7.
 Cf. A. EINSTEIN, 
O Lado Humano
, rápidas visões colhidas de seus arquivos por Helen Dukas e Banesh Hoffman,
trad. de Lucy de Lima Coimbra, Ed. Universidade de Brasília, 1984, pág. 48.
8.
 Op. cit., pág. 47.
9.
 Sobre essa relação essencial entre “seres espirituais” e “objetos culturais”, v. o meu estudo “Política e Direito na
doutrina de N. Hartmann”, em 
Política de Ontem e de Hoje
, São Paulo, Saraiva, 1978.
10.
 Não se estranhe que ora diga que a 
subjetividade
 é a fonte primordial dos valores, ora afirme que a 
pessoa
 é o
valor-fonte do processo cultural, porquanto, desde a 
Fenomenologia do Espírito
, de HEGEL, se sabe que quem diz
subjetividade
 diz 
intersubjetividade
, não sendo a pessoa senão a expressão dessa identidade. Daí afirmar-se que a pessoa
é a 
dimensão social
 da subjetividade, sendo inseparável desta.
11.
 Op. cit., pág. 56.
1.  Cf. EDUARDO SPRANGER, Formas de Vida , Rev. do Occidente, Buenos Aires, 1948.
2.
 PITIRIM A. SOROKIN, 
Las Filosofías Sociales de Nuestra Época de Crisis
, trad. de E. Terron, Madri, 1954, págs.
340 e segs. Acrescenta Sorokin que os outros pontos de coincidência entre as suas teorias, por exemplo, e as de
SPENGLER, TOYNBEE, DANILEVSKY, BERDIAEFF etc. são, em resumo, os seguintes: a) o número reduzido das
civilizações; b) a existência de diferenças essenciais entre os tipos básicos ou protótipos de civilizações; c) a
fundamentação de cada um deles a certos 
pressupostos filosóficos
 ou 
valores últimos
; d) a conexão de cada sistema com a
realidade empírica, formando uma 
unidade-causal significativa
; e) o encontro de certas características gerais em todos os
supersistemas ou civilizações.
3.
 Cf. OSWALD SPENGLER, 
La Decadencia del Occidente
, trad. de M. García Morente, Madri, 1940, 5
a
 ed. Quanto à
necessidade de uma concepção plurivalente ou integral da História, v. o que escrevemos, em 1936, como Introdução ao
livro 
Atualidades de um Mundo Antigo
, com especial referência ao pensamento de SPENGLER.
4.
 Nesse sentido, v. R. G. COLLINGWOOD, 
Idea de la Historia
, trad. de E. O’Gorman e J. Hernández Campos,
México, 1952, págs. 190 e segs., e SOROKIN, op. cit., pág. 374.
5.
 Não obstante a condenação de CROCE e de seus seguidores, a Filosofia da História continua a ter cultores eminentes
que reconhecem, é claro, os seus títulos existenciais. O mesmo se diga da Sociologia, que também CROCE considerava o
produto de um equívoco.
6.
 Sobre o “processo de integração” como lei de tendência no desenvolvimento dos agregados humanos, v. nossa 
Teoria
do Direito e do Estado
, São Paulo, 2
a
 ed., 1960, 1
a
 Parte.
7.
 V. MAX SCHELER, 
Ética
, trad. cit., vol. I, págs. 123 e segs. Quanto às 
modalidades de valor
, referidas no texto, cf.
especialmente págs. 151 e segs.
8.
 Sobre a posição da 
Estética
, v. 
infra
, cap. XIX.
9.
 ORTEGA Y GASSET, 
Obras Completas
, Madri, 1947, II vol., pág. 19.
10.
 V. cap. XIX.
1.  “ Etenim omnes artes, quae ad humanitatem pertinent, habent quoddam commune vinculum, et quasi cognatione
quadam inter se continentur
” (cap. 1, § 2
o
).
2.
 V. 
Scienza Nuova Seconda
, Sezione Terza, Bari, 1942, vol. I, pág. 118.
3.
 A distinção entre 
explicar
 e 
compreender
, com os complementos aduzidos nestas páginas e mais amplamente
desenvolvidos em nosso livro 
Experiência e Cultura
, cit., págs. 181 a 188, ainda nos parece válida, não obstante a aguda
crítica que lhe é feita por J. HABERMAS, em sua obra 
Conoscenza e Interesse
, trad. de Gran Enrico Rusconi, Bari, 1970,
págs. 91 e segs. e 142 e segs.
4.
 Op. cit., pág. 267.
5.
 MIGUEL REALE, 
O Estado Moderno
, 3
a
 ed., 1935, págs. 44 e segs., onde já escrevíamos: “As leis que indicam
uniformidade e dependência de fenômenos consideradas em si mesmas, são indiferentes. Não são boas nem más. O critério
ético surge somente quando surge o homem delas se servindo para alcançar um fim”, e ainda: “O conhecimento científico
das leis de causa eficiente não tem como conseqüência o aniquilamento da liberdade humana, mas, 
ao contrário
, aumenta o
poder humano de interferência, estende cada vez mais as condições da Liberdade”.
6.
 E. CASSIRER, 
Las Ciencias de la Cultura
, cit., págs. 43 e segs. Cf. H. BERGSON, 
L’Évolution Créatrice
, cit.,
págs. 149 e segs.
7.
 Cf. DILTHEY: “As ciências do espírito diferenciam-se das ciências da natureza, em primeiro lugar, porque estas têm
como seu objeto fatos que se apresentam dispersos na consciência, procedentes de fora, como fenômenos, enquanto que nas
ciências do espírito se apresentam desde o íntimo, como realidade e, originalmente, como uma conexão viva (…). A
natureza a 
explicamos
; a vida anímica a 
compreendemos
”
.
 (
Psicología y Teoría del Conocimiento
, trad. de Eugenio Imaz,
1945, págs. 227 e segs.) Cf. ainda, do mesmo autor: 
El Mundo Histórico
, págs. 102, 153, 162, 229 e 
passim
, e
Introducción a las Ciencias del Espíritu
, cit.
8.
 H. POINCARÉ, 
La Valeur de la Science
, Paris, pág. 231.
9.
 EDGARD SANCHES, 
Prolegômenos à Ciência do Direito
, Bahia, 1927, pág. 65.
10.
 Cf. HANS REICHENBACH, 
The Rise of Scientific Philosophy
, cit., págs. 5 e segs. e 157 e segs. Cf. o estudo de F.
MIRÒ QUESADA, “Sentido ontológico del conocimiento físico”, nos 
Anais do Congresso Internacional de Filosofia de
São Paulo
, 1956, vol. III, págs. 871 e segs., no qual se declara que é sobre o conceito de 
explicação
 que recai todo o peso
das discussões havidas quanto às estruturas epistemológicas das teorias físicas. Segundo o citado pensador peruano, é a
explicação
 que serve de “critério de verdade” às pretensões cognitivas dos físicos: “Quando uma teoria (um conjunto de
princípios físicos) permite explicar os fenômenos e as leis empíricas, impõe-se como verdadeira. A explicação revela-se,
assim, como o princípio supremo do conhecimento físico”. (Loc. cit., pág. 879.) Sobre a noção de 
lei causal
, tenha-se
presente o exposto à pág. 155, nota 4.
11.
 V. nosso livro 
Verdade e Conjetura
, cit., onde procuramos dar um 
status
 autônomo ao 
processo conjetural
 no
domínio da Teoria Geral do Conhecimento. Quanto à fundação conjetural da Metafísica, v. capítulo XX, 
supra
.
12.
 Sobre esta matéria, v. as obras de DILTHEY, SIMMEL, MAX WEBER e EDUARDO SPRANGER citadas na
bibliografia. Lembrem-se estas palavras de SPRANGER: “O eixo da compreensão radica nas leis valorativas do espírito.
Compreender é tanto como penetrar na constelação especial de valor de uma conexão espiritual
”. (
Formas de Vida
, 3
a
ed., Rev. do Occidente, Buenos Aires, pág. 426.)
13.
 Não concordamos, pois, em conceber a História e a Sociologia como “ciências explicativas”, tal como faz
WINDELBAND (op. cit., pág. 292). São ambas ciências que, tendo por objeto bens culturais, não podem deixar de ser
“ciências de compreensão”. O que se verifica é que a sua referência a 
fins
 não envolve necessariamente o momento da
normatividade
: poderíamos chamá-las de ciências 
explicativo-compreensivas
. Já a Moral e o Direito são ciências
compreensivonormativas
. Aliás, o próprio mestre da Escola Sud-Ocidental alemã assinala que os fins de que cuidam as
investigações histórico-evolutivas nada têm que ver com a normatividade, com a sujeição a um ideal (loc. cit.). Cf., 
infra
,
pág. 218.
14.
 V. RECASÉNS SICHES, 
Tratado General de Sociología
, México, 1960, 3
a
 ed., págs. 12 e segs.
1.  Deixamos aqui de examinar o complexo problema da “necessidade” das leis causais. Bastará lembrar que a
inferência nelas enunciada pode ser apenas provável, mas a probabilidade deve ser consideravelmente superior à metade
para que o princípio em questão possa ser chamado validamente de “lei causal” (RUSSELL, 
Human Knowledge
, pág. 326).
(V., 
supra
, págs. 153, 220 e segs.)
2.
 ANTONIO ROSMINI SERBATI, 
Filosofia del Diritto
, 1865, 2
a
 ed., vol. I, pág. 126.
3.
 Não há, pois, antinomia entre natureza e cultura, e, consoante dizer de EDUARDO SPRANGER, “toda cultura radica
no seio da natureza e no complexo vital condicionado por ela”, sendo certo que, “em virtude do significado insuflado à
matéria e aos elementos naturais, o substrato sensível converte-se em algo diferente do que constituía a sua mera
peculiaridade física. A atribuição de um sentido vai se tornando cada vez mais independente do caráter particular do
substrato material”. (
Ensayos sobre la Cultura
, págs. 45 e segs.)
Entre nós, TOBIAS BARRETO talvez tenha exagerado o contraste entre natureza e cultura ao escrever que esta é “a
antítese
 (sic) da natureza, no tanto quanto ela importa uma mudança no 
natural
, no intuito de fazê-lo belo e bom” (
Questões
Vigentes
, ed. do Estado de Sergipe, pág. 140), mas a sua compreensão revela-se bem mais nítida do que a de SÍLVIO
ROMERO ou de CLÓVIS BEVILÁQUA. Sobre este assunto, v. nosso ensaio “O Culturalismo na Escola do Recife”, nos
Anais do I Congresso Brasileiro de Filosofia
, São Paulo, 1950, vol. I, págs. 209 e segs., e em 
Horizontes do Direito e da
História
, cit.
O ponto de vista de TOBIAS coincide, aliás, com o de vários culturalistas do Direito, como, por exemplo, MAX
ERNST MAYER, que escreve: “Só a natureza é cega para o valor e, por isso, é a antítese da cultura”. (
Filosofía del
Derecho
, trad. de Legaz Lacambra, Ed. Labor, 1937, pág. 81.)
4.
 Cf. cap. XVI.
5.
 Cf. MIGUEL REALE, 
Filosofia do Direito
, 12
a
 ed., Saraiva, 1987, II Parte, e 
O Direito como Experiência
, cit.
1.  Nesse sentido, v. WALTER BENJAMIN, Origem do Drama Barroco Alemão , trad. de Sergio Paulo Rouanet, São
Paulo, 1984, onde se afirma que, principalmente no diálogo platônico 
Symposion
, “a verdade é apresentada como o
conteúdo essencial do Belo, o reino das idéias, e a verdade é considerada bela” (pág. 52).
2.
 V. ARISTÓTELES, 
Poética
, 7.1450b, 35 e segs., e 
Metafísica
, XIII, 3, 1078b.
3.
 Cf. 
Ética a Nicômaco
, VI, 3.
4.
 Com razão E. A. HAVELOCK considera a 
mimese
 uma palavra desconcertante, irredutível à mera imitação ou cópia.
Nesse sentido, v. HAROLD OSBORNE, 
Estética e Teoria da Arte
, trad. de Octavio Mendes Cajado, São Paulo, 5, cf.
Poética
, 9.3.
5.
 Cf. 
Poética
, 9.3.
6.
 V. DENIS HUISMAN, 
Esthetique
, Presses Universitaires de France, 9
a
 ed., 1983, pág. 27.
7.
 
Crítica do Juízo
, § 45.
8.
 Esse recurso ao “juízo conjetural” é feito por KANT, não apenas na tela da Estética, mas também ao afirmar “o
finalismo da natureza”.
9.
 HEGEL, 
Esthétique
, trad. de J. G., Paris, 1944, t. I, pág. 8.
10.
 HEGEL, 
Esthétique
, cit., t. I, pág. 137, onde se lê que a Filosofia é essencialmente teologia racional, serviço divino
do pensamento.
11.
 Cf. N. ABBAGNANO. 
Dizionario di Filosofia
, cit., verbete “Estética”, pág. 343.
12.
 BERNARD BOSANQUET, 
Historia de la Estética
, trad. de José Rovira Armenjol, Buenos Aires, 1949, págs. 416
e segs.
13.
 B. CROCE, 
Breviario di Estetica
, Bari, 1947, pág. 40. Sobre a Estética croceana, v. ROMANO GALEFFI, 
A
Autonomia da Arte na Estética de Benedetto Croce
, Coimbra, 1976.
14.
 B. CROCE, 
Estetica come Scienza dell’Espressione e Linguistica Generale
, 8
a
 ed., Bari, 1946, pág. 14.
15.
 No Brasil, o mais notável representante dessa corrente foi VICENTE LICÍNIO CARDOSO, cuja obra 
Philosophia
da Arte
, Rio de Janeiro, 2
a
 ed., 1935, se filia ao pensamento de AUGUSTO COMTE.
16.
 Cf. L. PAREYSON, 
Estetica — Teoria della Formatività
, 3
a
 ed., Florença, 1974, págs. 17 e 24. É da obra de
PAREYSON que parte UMBERTO ECO para seu entendimento da arte como veículo de comunicação, como se vê em 
A
Definição da Arte
, trad. de José Mendes Ferreira, Lisboa, 1972, págs. 14 e segs.
17.
 Cf. THEODOR W. ADORNO, 
Teoria Estética
, trad. de Artur Mourão, Lisboa, 1982, pág. 58.
1.  Grafamos a palavra Ser  com maiúscula para indicar o seu sentido universal e abstrato, para não confundi-lo com o
ser
 em particular ou concreto, cuja significação apreendemos melhor no plural ao nos referirmos aos 
seres
 ou 
entes
.
2.
 Cf. MIGUEL REALE, 
Verdade e Conjetura
, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1987, págs. 46 e segs.
3.
 Cf. JEAN WAHL, 
Traité de Métaphysique
, Paris, 1968, pág. 87.
4.
 Op. et loc. cit. A maiúscula da palavra Ser deve-se à convenção 
supra
 por nós estabelecida.
5.
 V. N. ABBAGNANO, 
Dizionario di Filosofia
, cit., págs. 334 e segs.
6.
 Para uma crítica percuciente das teorias sobre as “concepções do mundo”, e os problemas que elas subentendem, v.
KARL JASPERS, 
Filosofía
, trad. de Fernando Vela, Madri, 1958, t. I, Capítulo V, págs. 275 e segs.
7.
 Cf. KARL POPPER, 
Autobiografia Intelectual
, trad. de Leônidas Hegenberg e Octanny Silveira da Motta, São Paulo,
1977, pág. 177. V. também págs. 86-87, 96-97 e 159-162.
Uma das mais reveladoras provas do crescente interesse dos cientistas e dos filósofos das ciências por temas de
Ontologia temos no livro de KARL POPPER e JOHN C. ECCLES, 
The Self and its Brain
, An argument for interacionism,
Spring International, 1977, admirável diálogo entre um filósofo e um neurobiologista sobre os problemas da consciência e
das relações corpo-mente.
8.
 V. MIGUEL REALE, 
Verdade e Conjetura
, cit.
9.
 V. M. HEIDEGGER, 
El Ser y el Tiempo
, trad. de José Gaos, México-Buenos Aires, 1951.
10.
 Cf. N. HARTMANN, 
Ontología
 — I — Fundamentos, trad. de José Gaos, México-Madri, 1954.
11.
 Sobre o pensamento hartmanniano e suas estruturas ônticas, v. “Política e Direito na doutrina de N. Hartmann”, em
MIGUEL REALE, 
Política de Ontem e de Hoje
, cit., págs. 123 e segs.
12.
 V. K. JASPERS, 
Filosofía
, cit., t. II, pág. 59.
13.
 
Filosofía
, cit., t. I, págs. 14 a 20.
14.
 Discordamos, assim, de JEAN WAHL quando, no seu 
Traité de Métaphysique
, cit., embora elaborado com espírito
moderno, inclui a Teoria Geral do Conhecimento entre os temas metafísicos. Estas páginas finais visam também demonstrar
que não tem mais cabimento inserir a Axiologia no âmbito da Metafísica.
15.
 Nesse sentido, v., 
supra
, o capítulo XIV, intitulado “A Cultura e o Valor da Pessoa Humana”.
