Versão eletrônica do livro “Novum Organum ou Verdadeiras Indicações Acerca da Interpretação da 
Natureza” 
Autor: Francis Bacon   
Tradução e notas: José Aluysio Reis de Andrade  
Créditos da digitalização: Membros do grupo de discussão Acrópolis (Filosofia)  
Homepage do grupo: http://br.egroups.com/group/acropolis/  
 
A distribuição desse arquivo (e de outros baseados nele) é livre, desde que se dê os créditos da 
digitalização aos membros do grupo Acrópolis e se cite o endereço da homepage do grupo no corpo 
do texto do arquivo em questão , tal como está acima.  
 
 
NOVUM ORGANUM 
       Francis Bacon  
 
 
 
PREFÁCIO DO AUTOR  
 
Todos aqueles que ousaram proclamar a natureza como assunto exaurido para o 
conhecimento, por convicção, por vezo pr ofessoral ou por ostentação, infligiram 
grande dano tanto à filosofia quanto às ciências. Pois, fazendo valer a sua 
opinião, concorreram para interromper e extinguir as investigações. Tudo mais 
que hajam feito não compensa o que nos outros corromperam e fi zeram 
malograr. Mas os que se voltaram para caminhos opostos e asseveraram que 
nenhum saber é absolutamente seguro, venham suas opiniões dos antigos 
sofistas, da indecisão dos seus espíritos ou, ainda, de mente saturada de 
doutrinas, alegaram para isso raz ões dignas de respeito. Contudo, não 
deduziram suas afirmações de princípios verdadeiros e, levados pelo partido e 
pela afetação, foram longe demais. De outra parte, os antigos filósofos gregos, 
aqueles cujos escritos se perderam, coloca ram-se, muito prudentemente, entre a 
arrogância de sobre tudo se poder pronunciar e o desespero da acatalepsia. 1  
Verberando com indignadas queixas as dificuldades da investigação e a 
obscuridade das coisas, como corcéis generosos que mordem o freio, 
perseveraram em seus pro pósitos e não se afastaram da procura dos segredos da 
natureza. Decidiram, assim parece, não debater a questão de se algo pode ser 
conhecido, mas experimentá -lo. Não obstante, mesmo aque les, estribados 
apenas no fluxo natural do intelecto, não empregaram qualquer espécie de regra, 
tudo abandonando à aspereza da medita ção e ao errático e perpétuo revolver da 
mente. 
Nosso método, 2 
contudo, é tão fácil de ser apresentado quanto difícil de se 
aplicar. Consiste no estabelecer os graus de certeza, determinar o alcance exato 
dos sentidos e rejeitar, na maior parte dos casos, o labor da mente, calcado 
muito de perto sobre aqueles, abrin do e promovendo, assim, a nova e certa via 
da mente, que, de resto, provém das próprias percepções sensíveis. Foi, sem 
dúvida, o que também divisaram os que tanto concederam à dialética. 3 
Tornaram também manifesta a necessidade de escoras para o intelecto, pois 
colocaram sob suspeita o seu processo natural e o seu movimento espontâneo. 
Mas tal remédio vinha tarde demais, estando já as coisas perdidas e a mente 
ocupada pelos usos do convívio cotidiano pelas doutrinas viciosas e pela mais 
vã idolatria.4
 Pois a dialética, com precauções tardias, como assinalamos, e em 
nada modificando o andamento das coisas, mais serviu para firmar os e rros que 
descerrar a verdade. Resta, como única salvação, reempreender -se inteiramente 
a cura da mente. E, nessa via, não seja ela, desde o início, entregue a si mesma, 
mas permanentemente regulada, como que por mecanis mos. Se os homens 
tivessem empreendi do os trabalhos mecânicos uni camente com as mãos, sem o 
arrimo e a força dos instrumentos, do mesmo modo que sem vacilação atacaram 
as empresas do intelecto, com quase apenas as forças nativas da mente, por 
certo muito pouco se teria alcançado, ainda que dispusessem para o seu labor de 
seus extremos recursos.  
Considere -se, por um momento, este exemplo que é como um espelho. Imagine-
se um obelisco de respeitável tamanho a ser condu zido para a magnificência de 
um triunfo, ou algo análogo, e que devesse ser removido tão -somente pelas 
mãos dos homens. Não reco nheceria nisso o espectador prudente um ato de 
grande insensatez? E esta não pareceria ainda maior se pelo aumento dos 
operários se con fiasse alcançar o que se pretendia? E, resolvendo fazer uso de 
algum critério, se se decidisse pôr de lado os fracos e colocar em ação unica -
mente os robustos e vigorosos, esperando com tal medida lograr o propósito 
colimado, não proclamaria o espectador estarem eles cada vez mais caminhando 
para o delírio? E, se, ainda n ão satisfeitos, deci dissem, por fim, os dirigentes 
recorrer à arte atlética e ordenassem a todos se apresentarem logo, com as mãos, 
os braços e os músculos untados e aprestados, conforme os ditames de tal arte: 
não exclamaria o espectador estarem eles a enlouquecer, já agora com certo cál-
culo e prudência? E se, por outro lado, os homens se aplicassem aos domínios 
intelectuais, com o mesmo pendor malsão e com aliança tão vã, por mais que 
esperassem, seja do grande número e da conjunção de forças, seja da excelência 
e da acuidade de seus engenhos; e, ainda mais, se recorressem, para o 
revigoramento da mente, à dialética (que pode ser tida como uma espécie de 
adestramento atlético), parece riam, aos que procurassem formar um juízo 
correto, não terem desis tido ainda de usar, sem mais, o mero intelecto, apesar de 
tanto esforço e zelo. E manifestamente impraticável, sem o concurso de 
instrumentos ou máquinas, conseguir -se em qualquer grande obra a ser 
empreendida pela mão do homem o aumento do seu poder, simple smente, pelo 
fortalecimento de cada um dos indivíduos ou pela reunião de muitos deles.  
Depois de estabelecermos essas premissas, destacamos dois pon tos de que 
queremos os homens claramente avisados, O primeiro con siste em que sejam 
conservados intactos e sem restrições o respeito e a glória que se votam aos 
antigos, isso para o bom transcurso de nos sos fados e para afastar de nosso 
espírito contratempos e perturbações. Desse modo, podemos cumprir os nossos 
propósitos e, ao mesmo tempo, recolher os fruto s de nossa discrição. Com 
efeito, se pretendemos oferecer algo melhor que os antigos e, ainda, seguir al -
guns caminhos por eles abertos, não podemos nunca pretender esca par à 
imputação de nos termos envolvido em comparação ou em con tenda a respeito 
da ca pacidade de nossos engenhos. Na verdade, nada há aí de novo ou ilícito. 
Por que, com efeito, não podemos, no uso de nosso direito que, de resto, é o 
mesmo que o de todos — , reprovar e apontar tudo o que, da parte daqueles, 
tenha sido estabelecido de modo i ncorreto? Mas, mesmo sendo justo e legítimo, 
o cotejo não pareceria entre iguais, em razão da disparidade de nossas forças. 
Todavia, visto intentarmos a descoberta de vias completamente novas e 
desconhecidas para o intelecto, a proposição fica alterada. Ce ssam o cuidado e 
os partidos, ficando a nós reservado o papel de guia ape nas, mister de pouca 
autoridade, cujo sucesso depende muito mais da boa fortuna que da 
superioridade de talento. Esta primeira adver tência só diz respeito às pessoas. A 
segunda, à m atéria de que nos vamos ocupar.  
É preciso que se saiba não ser nosso propósito colocar por terra as filosofias ora 
florescentes ou qualquer outra que se apresente, com mais favor, por ser mais 
rica e correta que aquelas. Nem, tampouco, recusamos às filosof ias hoje aceitas, 
ou a outras do mesmo gênero, que nutram as disputas, ornem os discursos, 
sirvam o mister dos professores e que provejam as demandas da vida civil. De 
nossa parte, declaramos e proclamamos abertamente que a filosofia que ofe -
recemos não at enderá, do mesmo modo, a essas coisas úteis. Ela não é de pronto 
acessível, não busca através de prenoções a anuência do intelecto, nem 
pretende, pela utilidade ou por seus efeitos, pôr -se ao alcance do comum dos 
homens.  
Que haja, pois talvez seja propício  para ambas as partes, duas fontes de geração 
e de propagação de doutrinas. Que haja igualmente duas famílias de cultores da 
reflexão e da filosofia, com laços de parentesco entre si, mas de modo algum 
inimigas ou alheia uma da outra, antes pelo contrário coligadas. Que haja, 
finalmente, dois mé todos, um destinado ao cultivo das ciências e outro 
destinado à desco berta científica. Aos que preferem o primeiro caminho, seja 
por impa ciência, por injunções da vida civil, seja pela insegurança de suas 
mentes e m compreender e abarcar a outra via (este será, de longe, o caso da 
maior parte dos homens), a eles auguramos sejam bem suce didos no que 
escolheram e consigam alcançar aquilo que buscam. Mas aqueles dentre os 
mortais, mais animados e interessados, não no uso presente das descobertas já 
feitas, mas em ir mais além; que estejam preocupados, não com a vitória sobre 
os adversários por meio de argumentos, mas na vitória sobre a natureza, pela 
ação; não em emitir opiniões elegantes e prováveis, mas em conhecer  a verdade 
de forma clara e manifesta; esses, como verdadeiros filhos da ciência, que se 
juntem a nós, para, deixando para trás os vestíbulos das ciên cias, por tantos 
palmilhados sem resultado, penetrarmos em seus recônditos domínios. E, para 
sermos melho r atendidos e para maior familiaridade, queremos adiantar o 
sentido dos termos empregados. Chamaremos ao primeiro método ou caminho 
de Antecipação da Mente e ao segundo de Interpretação da Natureza.  
Para algo mais chamamos a vossa atenção. Procuramos cerca r nossas reflexões 
dos maiores cuidados, não apenas para que fossem verdadeiras, mas também 
para que não se apresentassem de forma incômoda e árida ao espírito dos 
homens, usualmente tão atulhado de múltiplas formas de fantasia. Em 
contrapartida, solicitam os dos homens, sobretudo em se tratando de uma tão 
grandiosa restauração do saber e da ciência, que todo aquele que se dispuser a 
formar ou emitir opiniões a respeito do nosso trabalho, quer partindo de seus 
próprios recursos, da turba de autoridades, quer  por meio de demons trações 
(que adquiriram agora a força das leis civis), não se disponha a fazê -lo de 
passagem e de maneira leviana. Mas que, antes, se inteire bem do nosso tema; a 
seguir, procure acompanhar tudo o que descrevemos e tudo a que recorremos ; 
procure habituar -se à complexidade das coisas, tal como é revelada pela 
experiência; procure, enfim, eli minar, com serenidade e paciência, os hábitos 
pervertidos, já profun damente arraigados na mente. Aí então, tendo começado o 
pleno domínio de si mesmo, querendo, procure fazer uso de seu próprio juízo.  
 
AFORISMOS SOBRE A INTERPRETAÇÃO DA NATUREZA E O REINO 
DO HOMEM  
LIVRO I  
 
 
AFORISMOS 
 
I 
O homem, ministro e intérprete da natureza, faz e entende tanto quanto constata, 
pela observação dos fatos ou pelo t rabalho da mente, sobre a ordem da natureza; 
não sabe nem pode mais.  
II 
Nem a mão nua nem o intelecto, deixados a si mesmos, logram muito. Todos os 
feitos se cumprem com instrumentos e recursos auxi liares, de que dependem, 
em igual medida, tanto o intelecto quanto as mãos. Assim como os instrumentos 
mecânicos regulam e ampliam o movimento das mãos, os da mente aguçam o 
intelecto e o precavêm.  
III 
Ciência e poder do homem coincidem, uma vez que, sendo a causa ignorada, 
frustra -se o efeito. Pois a natureza n ão se vence, se não quando se lhe obedece. 
E o que à contemplação apresenta -se como causa é regra na prática.  
IV 
No trabalho da natureza o homem não pode mais que unir e apartar os corpos. O 
restante realiza -o a própria natureza, em si mesma.  
V 
No desempen ho de sua arte, costumam imiscuir -se na natureza o tísico, o 
matemático, o médico, o alquimista e o mago. Todos eles, con tudo —  no 
presente estado das coisas — , fazem-no com escasso empenho e parco sucesso. 
VI 
Seria algo insensato, em si mesmo contraditór io, estimar poder ser realizado o 
que até aqui não se conseguiu fazer, salvo se se fizer uso de procedimentos 
ainda não tentados.  
VII 
As criações da mente e das mãos parecem sobremodo numero sas, quando vistas 
nos livros e nos ofícios. Porém, toda essa va riedade reside na exímia sutileza e 
no uso de um pequeno número de fatos já conhecidos e não no número dos 
axiomas.5
  
VIII 
Mesmo os resultados até agora alcançados devem -se muito mais ao acaso e a 
tentativas que à ciência. Com efeito, as ciências que ora p ossuímos nada mais 
são que combinações de descobertas anteriores. Não constituem novos métodos 
de descoberta nem esquemas para novas operações.  
IX 
A verdadeira causa e raiz de todos os males que afetam as ciên cias é uma única: 
enquanto admiramos e exalta mos de modo falso os poderes da mente humana, 
não lhe buscamos auxílios adequados.  
X 
A natureza supera em muito, em complexidade, os sentidos e o intelecto. Todas 
aquelas belas meditações e especulações humanas, todas as controvérsias são 
coisas malsãs. E ninguém disso se apercebe.  
XI 
Tal como as ciências, de que ora dispomos, são inúteis para a invenção de novas 
obras, do mesmo modo, a nossa lógica atual é inútil para o incremento das 
ciências. 
XII 
A lógica tal como é hoje usada mais vale para consolidar e  per petuar erros, 
fundados em noções vulgares, que para a indagação da verdade, de sorte que é 
mais danosa que útil.  
XIII 
O silogismo não é empregado para o descobrimento dos princí pios das ciências; 
é baldada a sua aplicação a axiomas intermediá rios, p ois se encontra muito 
distante das dificuldades da natureza. Assim é que envolve o nosso 
assentimento, não as coisas.  
XIV 
O silogismo consta de proposições, as proposições de palavras, as palavras são 
o signo das noções. Pelo que, se as próprias noções (qu e constituem a base dos 
fatos) são confusas e temerariamente abstraídas das coisas, nada que delas 
depende pode pretender solidez. Aqui está por que a única esperança radica na 
verdadeira indução.  
XV 
Não há nenhuma solidez nas noções lógicas ou físicas. Substância, qualidade, 
ação, paixão, nem mesmo ser, são noções seguras. Muito menos ainda as de 
pesado, leve, denso, raro, úmido, seco, gera ção, corrupção, atração, repulsão, 
elemento, matéria, forma e outras do gênero. Todas são fantásticas e mal 
definidas. 
XVI 
As noções das espécies inferiores, como as de homem, cão, pomba, e as de 
percepção imediata pelos sentidos, como quente, frio, branco, negro, não estão 
sujeitas a grandes erros. Mas mesmo estas, devido ao fluxo da matéria e 
combinação das coisas, ta mbém por vezes se confundem. Tudo o mais que o 
homem até aqui tem usado são aberrações, não foram abstraídas e levantadas 
das coisas por procedimentos devidos.  
XVII 
Não é menor que nas noções o capricho e a aberração na consti tuição dos 
axiomas. Vigem aqui os mesmos princípios da indução vulgar. E isso ocorre em 
muito maior grau nos axiomas e proposições que se alcançam pelo silogismo.  
XVIII 
Os descobrimentos até agora feitos de tal modo são que, quase só se apoiam nas 
noções vulgares. Para que se penetre nos estratos mais profundos e distantes da 
natureza, é necessário que tanto as noções quanto os axiomas sejam abstraídos 
das coisas por um méto do mais adequado e seguro, e que o trabalho do intelecto 
se torne me lhor e mais correto.  
XIX 
Só há e só pode ha ver duas vias para a investigação e para a des coberta da 
verdade. Uma, que consiste no saltar -se das sensações e das coisas particulares 
aos axiomas mais gerais e, a seguir, descobri rem-se os axiomas intermediários a 
partir desses princípios e de sua ina movível verdade. Esta é a que ora se segue. 
A outra, que recolhe os axiomas dos dados dos sentidos e particulares, 
ascendendo contínua e gradualmente até alcançar, em último lugar, os 
princípios de máxima generalidade. Este é o verdadeiro caminho, porém ai nda 
não instaurado.  
XX 
Na primeira das vias o intelecto deixado a si mesmo acompanha e se fia nas 
forças da dialética. Pois a mente anseia por ascender aos princípios mais gerais 
para aí então se deter. A seguir, desdenha a experiência. E tais males são 
incrementados pela dialética, na pompa de suas disputas.  
XXI 
O intelecto, deixado a si mesmo, na mente sóbria, paciente e grave, sobretudo se 
não está impedida pelas doutrinas recebidas, tenta algo na outra via, na 
verdadeira, mas com escasso proveito. Porqu e o intelecto não regulado e sem 
apoio é irregular e de todo inábil para superar a obscuridade das coisas.  
XXII 
Tanto uma como a outra via partem dos sentidos e das coisas particulares e 
terminam nas formulações da mais elevada generali dade. Mas é imenso aquilo 
em que discrepam. Enquanto que uma per passa na carreira pela experiência e 
pelo particular, a outra aí se detém de forma ordenada, como cumpre. Aquela, 
desde o início, estabelece certas generalizações abstratas e inúteis; esta se eleva 
gradualmente àquelas coisas que são realmente as mais comuns na natureza.  
XXIII  
Não é pequena a diferença existente entre os ídolos da mente hu mana e as idéias 
6
 da mente divina, ou seja, entre opiniões inúteis e as verdadeiras marcas e 
impressões gravadas por Deus  nas criaturas. tais como de fato se encontram.  
XXIV 
De modo algum se pode admitir que os axiomas constituídos pela argumentação 
valham para a descoberta de novas verdades, pois a profundidade da natureza 
supera de muito o alcance do argumento. Mas os axio mas reta e ordenadamente 
abstraídos dos fatos particulares, estes sim, facilmente indicam e designam 
novos fatos particulares e, por essa via, tornam ativas as ciências.  
XXV 
Os axiomas ora em uso decorrem de experiência rasa e estreita e a partir de 
poucos  fatos particulares, que ocorrem com freqüência; e estão adstritos à sua 
extensão. Daí não espantar que não levem a novos fatos particulares. Assim, se 
caso alguma instância7
 não antes advertida ou cogitada se apresenta, graças a 
alguma distinção frívola procura -se salvar o axioma, quando o mais verdadeiro 
seria corrigi-lo. 
XXVI 
Para efeito de explanação, chamamos à forma ordinária da ra zão humana voltar-
se para o estudo da natureza de antecipações da natureza (por se tratar de 
intento temerário e prematur o). E à que procede da forma devida, a partir dos 
fatos, designamos por interpretação da natureza.  
XXVII 
As antecipações são fundamento satisfatório para o consenso, 8
 pois, se todos os 
homens se tornassem da mesma forma insanos, poderiam razoavelmente 
entender-se entre si.  
XXVIII 
Ainda mais, as antecipações são de muito mais valia para lograr o nosso 
assentimento, que as interpretações; pois, sendo coligidas a partir de poucas 
instâncias e destas as que mais familiarmente ocor rem, desde logo empolgam o 
intelecto e enfunam a fantasia; enquanto que as interpretações, pelo contrário, 
sendo coligidas a partir de múltiplos fatos, dispersos e distanciados, não podem, 
de súbito, tocar o intelecto, de tal modo que, à opinião comum, podem parecer 
quase tão duras e dissonantes quanto os mistérios da fé.  
XXIX 
Nas ciências que se fundam nas opiniões e nas convenções é bom o uso das 
antecipações e da dialética, já que se trata de submeter o assentimento e não as 
coisas. 
XXX 
 
Mesmo que se reunissem, se combinassem e se c onjugassem os engenhos de 
todos os tempos, não se lograria grande progresso nas ciências, através das 
antecipações, porque os erros radicais perpe trados na mente, na primeira 
disposição, não se curariam nem pela excelência das operações nem pelos 
remédios subseqüentes.  
XXXI 
Vão seria esperar -se grande aumento nas ciências pela superpo sição ou pelo 
enxerto do novo sobre o velho. É preciso que se faça uma restauração da 
empresa a partir do âmago de suas fundações, se não se quiser girar 
perpetuamente em cír culos, com magro e quase desprezível progresso.  
XXXII 
A glória dos antigos, como a dos demais, permanece intata, pois não se 
estabelecem comparações entre engenhos e capacidades, mas de métodos. Não 
nos colocamos no papel de juiz, mas de guia.  
XXXIII  
Seja dito claramente que não pode ser formulado um juízo corre to nem sobre o 
nosso método nem sobre as suas descobertas pelo cri tério corrente —  as 
antecipações; pois não nos podem pedir o acolhi mento do juízo cuja própria 
base está em julgamento.  
XXXIV 
Não é, com efeito, empresa fácil transmitir e explicar o que pretendemos, 
porque as coisas novas são sempre compreendidas por analogia com as antigas. 
 
XXXV 
Disse Bórgia, da expedição dos franceses à Itália, que vieram com o giz nas 
mãos para marcar os seus al ojamentos, e não com armas para forçar passagem. 
Nosso propósito é semelhante: que a nossa doutrina se insinue nos espíritos 
idôneos e capazes. Não faze mos uso da refutação quando dissentimos a respeito 
dos princípios, dos próprios conceitos e formas da d emonstração.  
XXXVI 
Resta-nos um único e simples método, para alcançar os nossos intentos: levar os 
homens aos próprios fatos particulares e às suas sé ries e ordens, a fim de que 
eles, por si mesmos, se sintam obrigados a renunciar às suas noções e comecem 
a habituar -se ao trato direto das coisas.  
XXXVII 
Coincidem, até certo ponto, em seu inicio, o nosso e o método daqueles que 
usaram da acatalepsia. Mas nos pontos de chegada, imensa distância nos separa 
e opõe. Aqueles, com efeito, afirmaram cabalmente que  nada pode ser 
conhecido. De nossa parte, dizemos que não se pode conhecer muito acerca da 
natureza, com auxílio dos procedimentos ora em uso. E, indo mais longe, eles 
destroem a autori dade dos sentidos e do intelecto, enquanto que nós, ao 
contrário, lhes inventamos e subministramos auxílios.  
XXXVIII 
Os ídolos e noções falsas que ora ocupam o intelecto humano e nele se acham 
implantados não somente o obstruem a ponto de ser difícil o acesso da verdade, 
como, mesmo depois de seu pórtico logra do e descerrad o, poderão ressurgir 
como obstáculo à própria instau ração das ciências, a não ser que os homens, já 
precavidos contra eles, se cuidem o mais que possam.  
XXXIX 
São de quatro gêneros os ídolos que bloqueiam a mente humana. Para melhor 
apresentá -los, lhes as sinamos nomes, a saber: Ido/os da Tribo; Ido/os da 
Caverna; Ídolos do Foro e Ido/os do Teatro. 9
 
XL 
A formação de noções e axiomas pela verdadeira indução é, sem dúvida, o 
remédio apropriado para afastar e repelir os ídolos. Será, contudo, de grande 
préstimo indicar no que consistem, posto que a doutrina dos ídolos tem a ver 
com a interpretação da natureza o mesmo que a doutrina dos elencos sofísticos 
com a dialética vulgar. 
XLI 
Os ídolos da tribo estão fundados na própria natureza humana, na própria tribo 
ou espécie humana. E falsa a asserção de que os sen tidos do homem são a 
medida das coisas. Muito ao contrário, todas as percepções, tanto dos sentidos 
como da mente, guardam analogia com a natureza humana e não com o 
universo. O intelecto humano é semelhan te a um espelho que reflete 
desigualmente os raios das coisas e, dessa forma, as distorce e corrompe.  
XLII 
Os ídolos da caverna 10
 são os dos homens enquanto indivíduos. Pois, cada um 
—  além das aberrações próprias da natureza humana em geral —  tem uma 
caverna ou uma cova que intercepta e corrompe a luz da natureza: seja devido à 
natureza própria e singular de cada um; seja devido à educação ou conversação 
com os outros; seja pela leitura dos livros ou pela autoridade daqueles que se 
respeitam e admiram; se ja pela diferença de impressões, segundo ocorram em 
ânimo preocupado e predisposto ou em ânimo equânime e tranqüilo; de tal 
forma que o espírito humano —  tal como se acha disposto em cada um —  é 
coisa vária, sujeita a múltiplas perturbações, e até certo po nto sujeita ao acaso. 
Por isso, bem proclamou Heráclito 11
 que os homens buscam em seus pequenos 
mundos e não no grande ou universal.  
XLIII  
Há também os ídolos provenientes, de certa forma, do intercurso e da 
associação recíproca dos indivíduos do gênero h umano entre si, a que 
chamamos de ídolos do foro devido ao comércio e consórcio entre os homens. 
Com efeito, os homens se associam graças ao discurso, 12
 e as palavras são 
cunhadas pelo vulgo. E as palavras, impostas de maneira imprópria e inepta, 
bloqueiam espantosamente o intelecto. Nem as definições, nem as explicações 
com que os homens doutos se munem e se defendem, em certos domínios, 
restituem as coisas ao seu lugar. Ao contrário, as palavras forçam o intelecto e o 
perturbam por completo. E os homens  são, assim, arrastados a inúmeras e 
inúteis controvérsias e fantasias.  
XLIV 
Há, por fim, ídolos que imigraram para o espírito dos homens por meio das 
diversas doutrinas filosóficas e também pelas regras viciosas da demonstração. 
São os ídolos do teatro: por parecer que as filosofias adotadas ou inventadas são 
outras tantas fábulas, produzi das e representadas, que figuram mundos fictícios 
e teatrais. Não nos referimos apenas às que ora existem ou às filosofias e seitas 
dos antigos. Inúmeras fábulas do mes mo teor se podem reunir e compor, por 
que as causas dos erros mais diversos são quase sempre as mesmas. Ademais, 
não pensamos apenas nos sistemas filosóficos, na universalidade, mas também 
nos numerosos princípios e axiomas das ciências que entraram em vig or, mercê 
da tradição, da credulidade e da negligência. Contudo, falaremos de forma mais 
ampla e precisa de cada gênero de ídolo, para que o intelecto humano esteja 
acautelado.  
 
XLV 
O intelecto humano, mercê de suas peculiares propriedades, facilmente supõ e 
maior ordem e regularidade nas coisas que de fato nelas se encontram. Desse 
modo, como na natureza existem muitas coisas singulares e cheias de 
disparidades, aquele imagina paralelismos, correspondências e relações que não 
existem. Daí a suposição de que  no céu todos os corpos devem mover -se em 
círculos perfeitos, rejeitando por completo linhas espirais e sinuosas, a não ser 
em nome. Daí, do mesmo modo, a introdução do elemento fogo com sua órbita, 
para constituir a quaderna com os outros três elementos q ue os senti dos 
apreendem. Também de forma arbitrária se estabelece, para os chamados 
elementos, que o aumento respectivo de sua rarefação se processa em proporção 
de um para dez, e outras fantasias da mesma ordem. E esse engano prevalece 
não apenas para e laboração de teo rias como também para as noções mais 
simples. 
XLVI 
O intelecto humano, quando assente em uma convicção (ou por já bem aceita e 
acreditada ou porque o agrada), tudo arrasta para seu apoio e acordo. E ainda 
que em maior número, não observa a  força das instâncias contrárias, despreza-
as, ou, recorrendo a distinções, põe -nas de parte e rejeita, não sem grande e 
pernicioso prejuízo. Gra ças a isso, a autoridade daquelas primeiras afirmações 
permanece inviolada. E bem se houve aquele que, ante um  quadro pendurado no 
templo, como ex-voto dos que se salvaram dos perigos de um naufrá gio, instado 
a dizer se ainda se recusava a aí reconhecer a providência dos deuses, indagou 
por sua vez: “E onde estão pintados aqueles que, a despeito do seu voto, 
pereceram?”13
 Essa é a base de praticamente toda superstição, trate -se de 
astrologia, interpretação de sonhos, augúrios e que tais: encantados, os homens, 
com tal sorte de quimeras, marcam os eventos em que a predição se cumpre; 
quando falha o que é bem mais f reqüente — , negligenciam-nos e passam adian-
te. Esse mal se insinua de maneira muito mais sutil na filosofia e nas ciências. 
Nestas, o de início aceito tudo impregna e reduz o que segue. até quando parece 
mais firme e aceitável. Mais ainda: mesmo não estan do presentes essa 
complacência e falta de fundamento a que nos referimos, o intelecto humano 
tem o erro peculiar e perpétuo de mais se mover e excitar pelos eventos 
afirmativos que pelos negativos, quando deveria rigorosa e sistematicamente 
atentar para am bos. Vamos mais longe: na constituição de todo axioma 
verdadeiro, têm mais força as instâncias negativas.  
XLVII 
O intelecto humano se deixa abalar no mais alto grau pelas coi sas que súbita e 
simultaneamente se apresentam e ferem a mente e ao mesmo tempo c ostumam 
tomar e inflar a imaginação. E a partir disso passa a conceber e supor, 
conquanto que imperceptivelmente, tudo o mais, do mesmo modo que o 
pequeno número de coisas que ocupam a mente. Contudo, para cumprir o 
percurso até os fatos remotos e heterogê neos, pelos quais os axiomas se provam 
como pelo fogo —  a não ser que duras leis e violenta autoridade o imponham , 
mostra-se tardo e inepto.  
XLVIII 
O intelecto humano se agita sempre, não se pode deter ou repou sar, sempre 
procura ir adiante. Mas sem resu ltado. Daí ser impensá vel, inconcebível que 
haja um limite extremo e último do mundo. Antes, sempre ocorre como 
necessária a existência de mais algo além. Nem tampouco se pode cogitar de 
como a eternidade possa ter trans corrido até os dias presentes, pos to que a 
distinção geralmente aceita do infinito, como comportando uma parte já 
transcorrida e uma parte ainda por vir, não pode de modo algum subsistir, em 
vista de que se seguiria o absurdo de haver um infinito maior que outro, como 
se o infinito pudesse  consumir -se no finito. Semelhante é o problema da 
divisibilidade da reta ao infinito, coisa impossível de ser pensada. Mas de 
maneira mais perniciosa se manifesta essa incapacidade da mente na descoberta 
das causas: pois, como os princípios universais da natureza, tais como são 
encontrados, devem ser positivos, não podem ter uma causa. Mas, mesmo 
assim, o intelecto humano, que se não pode deter, busca algo. Então, acontece 
que buscando o que está mais além acaba por retroceder ao que está mais 
próximo, seja, as causas finais, que claramente derivam da natureza do homem 
e não do universo. Aí está mais uma fonte que por mil maneiras concorre para a 
corrupção da filosofia. Há tanta imperícia e leviandade dessa espécie de 
filósofos, na busca das causas do que é  universal, quanto desinteresse pelas 
causas dos fatos secundários e subalternos. 14
 
XLIX 
O intelecto humano não é luz pura, 15 pois recebe influência da vontade e dos 
afetos, donde se poder gerar a ciência que se quer. Pois o homem se inclina a ter 
por verd ade o que prefere. Em vista disso, rejeita as dificuldades, levado pela 
impaciência da investigação; a sobriedade, porque sofreia a esperança; os 
princípios supremos da natureza, em favor da superstição; a luz da experiência, 
em favor da arrogância e do or gulho, evitando parecer se ocupar de coisas vis e 
efêmeras; paradoxos, por respeito à opinião do vulgo. Enfim, inúme ras são as 
fórmulas pelas quais o sentimento, quase sempre impercep tivelmente, se insinua 
e afeta o intelecto.  
L 
Mas os maiores embaraços e extravagâncias do intelecto provêm da obtusidade, 
da incompetência e das falácias dos sentidos. E isso ocorre de tal forma que as 
coisas que afetam os sentidos preponderam sobre as que, mesmo não o afetando 
de imediato, são mais importan tes. Por isso, a  observação não ultrapassa os 
aspectos visíveis das coi sas, sendo exígua ou nula a observação das invisíveis. 
Também esca pam aos homens todas as operações dos espíritos latentes nos 
corpos sensíveis. Permanecem igualmente desconhecidas as mudanças mais 
sutis de forma das partes das coisas mais grossas (o vulgo sói chamar a isso de 
alteração, quando na verdade se trata de translação) em espaços mínimos. 16
 Até 
que fatos, como os dois que indicamos, não sejam investigados e esclarecidos, 
nenhuma grande obra poderá ser empreendida na natureza. E ainda a própria 
natureza do ar comum, bem como de todos os corpos de menor densidade (que 
são muitos), é quase por completo desconhecida. Na verdade, os sentidos, por si 
mesmos, são algo débil e enganador, nem mesmo os  instrumentos des tinados a 
ampliá-los e aguçá-los são de grande valia. E toda verda deira interpretação da 
natureza se cumpre com instâncias e experi mentos oportunos e adequados, onde 
os sentidos julgam somente o experimento e o experimento julga a natur eza e a 
própria coisa.  
LI 
O intelecto humano, por sua própria natureza, tende ao abstrato, e aquilo que 
flui, permanente lhe parece. Mas é melhor dividir em par tes a natureza que 
traduzi-la em abstrações. Assim procedeu a escola de Demócrito, que mais que 
as outras penetrou os segredos da nature za. O que deve ser sobretudo 
considerado é a matéria, os seus esquematismos, os metaesquematismos, o ato 
puro, e a lei do ato, que é o movimento. As formas são simples ficções do 
espírito humano, a não ser que desi gnemos por formas as próprias leis do ato.17 
LII 
Tais são os ídolos a que chamamos de ídolos da tribo, que têm origem na 
uniformidade da substância espiritual do homem, ou nos seus preconceitos, ou 
bem nas suas limitações, ou na sua contínua instabilidade;  ou ainda na 
interferência dos sentimentos ou na incom petência dos sentidos ou no modo de 
receber impressões.  
LIII  
Os ídolos da caverna têm origem na peculiar constituição da alma e do corpo de 
cada um; e também na educação, no hábito ou em eventos fortui tos. Como as 
suas espécies são múltiplas e várias, indi caremos aquelas com que se deve ter 
mais cuidado, por se tratar das que têm maior alcance na turbação da limpidez 
do intelecto. 
LIV 
Os homens se apegam às ciências e a determinados assuntos, ou por se  
acreditarem seus autores ou descobridores, ou por neles muito se terem 
empenhado e com eles se terem familiarizado. Mas essa espé cie de homens, 
quando se dedica à filosofia e a especulações de cará ter geral, distorce e 
corrompe -as em favor de suas anter iores fantasias. Isso pode ser especialmente 
observado em Aristóteles que de tal modo submete a sua filosofia natural à 
lógica que a tornou quase inútil e mais afeita a contendas. A própria estirpe dos 
alquimistas elabo ra uma filosofia fantástica e de p ouco proveito, porque 
fundada em alguns poucos experimentos levados a cabo em suas oficinas. 
Assim também Gilbert, 18 que, depois de laboriosamente haver observado o 
magneto, logo concebeu uma filosofia toda conforme ao seu principal interesse. 
LV 
A maior e talvez a mais radical diferença que distingue os engenhos, em relação 
à filosofia e às ciências, está em que alguns são mais capazes e aptos para notar 
as diferenças das coisas, outros para as suas semelhanças. Com efeito, os 
engenhos constantes e agudos  podem fixar, deter e dedicar a sua atenção às 
diferenças mais sutis. De outra parte, os engenhos altaneiros e discursivos 
reconhecem e combinam as mais gerais e sutis semelhanças das coisas. Mas 
tanto uns como outros podem facilmente incorrer no exagero, captando em um 
caso a graduação das coisas, em outro as aparências.  
LVI 
É desse modo que se estabelecem as preferências pela Antigui dade ou pelas 
coisas novas. Poucos são os temperamentos que conse guem a justa medida, ou 
seja, não desprezar o que é corre to nos anti gos, sem deixar de lado as 
contribuições acertadas dos modernos. E é o que tem causado grandes danos 
tanto às ciências quanto à filosofia, pois faz -se o elogio da Antiguidade ou das 
coisas novas e não o seu julgamento. A verdade não deve, porém , ser buscada 
na boa fortuna de uma época, que é inconstante, mas à luz da natureza e da 
experiência, que é eterna. Em vista disso, todo entusiasmo deve ser afastado e 
deve-se cuidar para que o intelecto não se desvie e seja por ele arreba tado em 
seus ju ízos. 
LVII 
O estudo da natureza e dos corpos em seus elementos simples fraciona e abate o 
intelecto, enquanto que o estudo da natureza e da composição e da configuração 
dos corpos o entorpece e desarticula. Isto se pode muito bem observar na escola 
de Leuc ipo e Demócrito, se se compara com as demais filosofias. Aquela, com 
efeito, de tal modo se preocupa com as partículas das coisas que negligencia a 
sua estrutura; as outras, por seu turno, ficam de tal modo empolgadas na 
consideração da estrutura que não p enetram nos elementos simples da natureza. 
Assim, pois, se devem alternar ambas as formas de observa ção e adotar cada 
uma por sua vez, para que se torne a um tempo penetrante e capaz e se possam 
afastar os inconvenientes apontados, bem como os ídolos dele s provenientes.  
LVIII 
Essa seja a prudência a ser adotada nas especulações para que se contenham e 
desalojem os ídolos da caverna, os quais provêm de al guma disposição 
predominante no estudo, ou do excesso de síntese ou de análise, ou do zelo por 
certas é pocas, ou ainda da magnitude ou pequenez dos objetos considerados. 
Todo estudioso da natureza deve ter por suspeito o que o intelecto capta e retém 
com predileção. Em vista disso, muito grande deve ser a precaução para que o 
intelecto se mantenha íntegro e  puro. 
LIX 
Os ídolos do foro são de todos os mais perturbadores: insi nuam-se no intelecto 
graças ao pacto de palavras e de nomes. Os homens, com efeito, crêem que a 
sua razão governa as palavras. Mas sucede também que as palavras volvem e 
refletem suas fo rças sobre o intelecto, o que torna a filosofia e as ciências 
sofisticas e inativas. As palavras, tomando quase sempre o sentido que lhes 
inculca o vulgo seguem a linha de divisão das coisas que são mais potentes ao 
intelecto vulgar. Contudo, quando o inte lecto mais agudo e a observação mais 
diligente querem transferir essas linhas para que coincidam mais 
adequadamente com a natureza, as palavras se opõem. Daí suceder que as 
magnas e solenes disputas entre os homens doutos, com freqüência, acabem em 
controv érsias em torno de palavras e nomes, caso em que melhor seria 
(conforme o uso e a sabedoria dos matemá ticos) restaurar a ordem, começando 
pelas definições. E mesmo as definições não podem remediar totalmente esse 
mal, tratando-se de coisas naturais e mate riais, posto que as próprias definições 
constam de palavras e as palavras engendram palavras. Donde ser necessário o 
recurso aos fatos particulares e às suas próprias ordens e séries, como depois 
vamos enunciar, quando se expuser o método e o modo de const ituição das 
noções e dos axiomas.  
LX 
Os ídolos que se impõem ao intelecto através das palavras são de duas espécies. 
Ou são nomes de coisas que não existem (pois do mesmo modo que há coisas 
sem nome, por serem despercebidas, assim também há nomes por mera 
suposição fantástica, a que não correspondem coisas), ou são nomes de coisas 
que existem, mas confu sos e mal determinados e abstraídos das coisas, de forma 
temerária e inadequada. À primeira espécie pertencem: a fortuna, o primeiro 
móvel, as órbitas plane tárias, o elemento do fogo e ficções semelhan tes, que 
têm origem em teorias vazias e falsas. Essa espécie de ídolos é a mais fácil de se 
expulsar, pois se pode exterminá -los pela constante refutação e ab -rogação das 
teorias que os amparam. Mas a outra es pécie é mais complexa e mais 
profundamente arraigada por se ter formado na abstração errônea e inábil. 
Tome -se como exemplo a palavra úmido e enumerem -se os significados que 
pode assumir. Descobriremos que esta palavra úmido compila notas confusas de 
opera ções diversas que nada têm em comum ou que não são irredutí veis. 
Significa, com efeito, tudo o que se expande facilmente em torno de outro 
corpo; tudo o que é em si mesmo indeterminável e não pode ter consistência; 
tudo o que facilmente cede em todos os s entidos; tudo o que facilmente se 
divide e dispersa; tudo o que se une e junta facilmente; tudo o que facilmente 
adere a outro corpo e molha; tudo o que facilmente se reduz a liquido, se antes 
era sólido. De sorte que se pode predicar e impor a palavra úmido em um 
determinado senti do, “a chama é úmida”; em outro, “o ar não é úmido”; em 
outro, “o pó fino é úmido”; e em outro, ainda, “o vidro é úmido”. Daí facil -
mente transparece que esta noção foi abstraída de forma leviana ape nas da água 
e dos líquidos correntes e vulgares, sem qualquer ade quada verificação posterior 
Há, contudo, nas palavras certos graus de distorção e erro. O gê nero menos 
nefasto é o dos nomes de substâncias particulares, em especial as de espécies 
inferiores, bem deduzidas. Assim as n oções de greda e lodo são boas; a de terra, 
má. Mais deficientes são as palavras que designam ação, tais como: gerar, 
corromper, alterar. As mais prejudiciais são as que indicam qualidades (com 
exceção dos objetos imediatos da sensação), como: pesado, leve , tênue, denso, 
etc. Toda via, em todos esses casos pode suceder que certas noções sejam um 
pouco melhores que as demais, como ocorre com as que designam coisas que os 
sentidos humanos alcançam com mais freqüência.  
LXI 
Por sua vez, os ídolos do teatro não são inatos, nem se insinuaram às ocultas no 
intelecto, mas foram abertamente incutidos e rece bidos por meio das fábulas dos 
sistemas e das pervertidas leis de demonstração. Porém, tentar e sustentar a sua 
refutação não seria consentâneo com o que vimos a firmando. Pois, se não 
estamos de acordo nem com os princípios nem com as demonstrações, não se 
admite qualquer argumentação. O que, ademais, é um favor dos fados, pois 
dessa forma é respeitada a glória dos antigos. Nada se lhes sub trai, já que se 
trata de uma questão de método. Um coxo (segundo se diz) no caminho certo, 
chega antes que um corredor extraviado, e o mais hábil e veloz, correndo fora 
do caminho, mais se afasta de sua meta, O nosso método de descobrir a 
verdadeira ciência é de tal sorte que muito pouco deixa à agudeza e robustez dos 
engenhos; mas, ao contrário, pode -se dizer que estabelece equivalência entre 
engenhos e intelectos. Assim como para traçar uma linha reta ou um círculo per-
feito, perfazendo -os a mão, muito importam a firmeza e o d esempe nho, mas 
pouco ou nada importam usando a régua e o compasso. O mesmo ocorre com o 
nosso método. Ainda que seja de utilidade nula a refutação particular de 
sistemas, diremos algo das seitas e teorias e, a seguir, dos signos exteriores que 
denotam a sua falsidade; e, por último, das causas de tão grande infortúnio e tão 
constante e generali zado consenso no erro. E isso para que se torne menos 
difícil o acesso à verdade e o intelecto humano com mais disposição se 
purifique e os ídolos possa derrogar.  
LXII 
Os ídolos do teatro, ou das teorias, são numerosos, e podem ser, e certamente o 
serão, ainda em muito maior número. Com efeito, se já por tantos séculos não 
tivesse a mente humana se ocupado de religião e teologia; e se os governos civis 
(principalmente as monarquias) não tivessem sido tão adversos para com as 
novidades, mesmo nas espe culações filosóficas a tal ponto que os homens que 
as tentam sujeitam-se a riscos, ao desvalimento de sua fortuna, e, sem nenhum 
prêmio, expõem -se ao desprezo e ao ódi o; se assim não fosse, sem dúvida, 
muitas outras seitas filosóficas e outras teorias teriam sido introduzidas, tais 
como floresceram tão grandemente diversificadas entre os gregos. Pois, do 
mesmo modo que se podem formular muitas teorias do céu 19 
a partir dos 
fenômenos celestes; igualmente, com mais razão, sobre os fenômenos de que se 
ocupa a filosofia se podem fundar e constituir muitos dogmas. E acontece com 
as fábulas deste teatro o mesmo que no teatro dos poetas. As narrações feitas 
para a cena são mais  ordenadas e elegantes e aprazem mais que as verdadeiras 
narrações tomadas da história.  
Mas em geral supõe -se para matéria da filosofia ou muito a partir de pouco ou 
pouco a partir de muito. Assim, a filosofia se acha fundada, em ambos os casos, 
numa base  de experiência e história natural excessivamente estreita e se decide 
a partir de um número de dados muito menor que o desejável. Assim, a escola 
racional 20 
se apodera de um grande número de experimentos vulgares, não bem 
comprovados e nem diligentemente  examinados e pensados, e o mais entrega à 
meditação e ao revolver do engenho.  
Há também outra espécie de filósofos que se exercitaram, de forma diligente e 
acurada, em um reduzido número de experimentos e disso pretenderam deduzir 
e formular sistemas filo sóficos acabados, ficando, estranhamente, os fatos 
restantes à imagem daqueles poucos distorcidos.  
E há uma terceira espécie de filósofos, os quais mesclam sua filo sofia com a 
teologia e a tradição amparada pela fé e pela veneração das gentes. Entre esses, 
há os que, levados pela vaidade, pretenderam estabelecer e deduzir as ciências 
da invocação de espíritos e gênios.21
 Dessa forma, são de três tipos as fontes dos 
erros e das falsas filoso fias: a sofística, a empírica e a supersticiosa.  
LXIII  
O mais conspícuo exemplo da primeira é o de Aristóteles, que corrompeu com 
sua dialética a filosofia natural: ao formar o mundo com base nas categorias; ao 
atribuir à alma humana, a mais nobre das substâncias, um gênero extraído de 
conceitos segundos; 22
 ao tratar da questão da densidade e da rarefação, com que 
se indica se os corpos ocupam maiores ou menores extensões, conforme suas 
dimensões, por meio da fria distinção de potência e ato; ao conferir a cada corpo 
apenas um movimento próprio, afirmando que, se o corp o par ticipa de outro 
movimento, este provém de uma causa externa; ao impor à natureza das coisas 
inumeráveis distinções arbitrárias, mostrando -se sempre mais solícito em 
formular respostas e em apre sentar algo positivo nas palavras do que a verdade 
íntima das coisas. Isso se torna mais manifesto quando se compara a sua 
filosofia com as filosofias que eram mais celebradas entre os gregos. Sem 
dúvida, as homeomerias, de Anaxágoras; os átomos, de Leucipo e Demócrito; o 
céu e a terra, de Parmênides; a discórd ia e a amizade, de Empédocles; a 
resolução dos corpos na adiáfora natureza do fogo e o seu retorno ao estado 
sólido, de Heráclito, sabem a filosofia natural, a natureza das coisas, experiência 
e corpos. 23 
Mas na Física, de Aristóteles, na maior parte dos casos, não ressoam 
mais que as vozes de sua dialética. Retoma -a na sua Metafísica, sob nome mais 
solene, e mais como rea lista que nominalista. A ninguém cause espanto que no 
Livro dos Animais e nos Problemas, e em outros tratados, ocupe -se 
freqüentemente d e experimentos. Pois Aristóteles estabelecia antes as conclu -
sões, não consultava devidamente a experiência para estabelecimento de suas 
resoluções e axiomas. E tendo, ao seu arbítrio, assim decidi do, submetia a 
experiência como a uma escrava para conform á-la às suas opiniões. Eis por que 
está a merecer mais censuras que os seus seguidores modernos, os filósofos 
escolásticos, que abandonaram totalmente a experiência.  
LXIV 
A escola empírica de filosofia engendra opiniões mais disformes e monstruosas 
que a s ofistica ou racional. As suas teorias não estão baseadas nas noções 
vulgares (pois estas, ainda que superficiais, são de qualquer maneira universais 
e, de alguma forma, se referem a um grande número de fatos), mas na estreiteza 
de uns poucos e obscuros exp erimentos. Por isso, uma tal filosofia parece, aos 
que se exerci taram diariamente nessa sorte de experimentos, contaminando a 
sua imaginação, mais provável, e mesmo quase certa; mas aos demais 
apresenta -se como indigna de crédito e vazia. Há na alquimia, nas suas 
explicações, um notável exemplo do que se acaba de dizer. Em nossos dias não 
se encontram muitos desses casos, exceção feita tal vez à filosofia de Gilbert. 
Contudo, em relação a tais sistemas filosóficos, não se pode renunciar à cautela. 
Desde j á, prevenimos e augura mos que quando os homens, conduzidos por 
nossos conselhos, se voltem de verdade para a experiência, afastando -se das 
doutrinas sofisticas, pode ocorrer que, devido à impaciência e à precipitação do 
intelecto, saltem ou mesmo voem às leis gerais e aos princípios das coisas. Um 
grande perigo, pois, pode advir dessas filosofia e contra ele nos devemos 
acautelar desde já.  
LXV 
Mas a corrupção da filosofia, advinda da superstição e da mescla com a 
teologia, vai muito além e causa danos tant o aos sistemas inteiros da filosofia 
quanto às suas partes, pois o intelecto humano não está menos exposto às 
impressões da fantasia que às das noções vulgares. A filosofia sofistica, afeita 
que é às disputas, aprisiona o intelecto, mas esta outra, fantasi osa e inflada, e 
quase poética, perde -o muito mais com suas lisonjas. Pois há no homem uma 
ambição intelectual que não é menor que a ambição da vontade. Isso acontece, 
sobretudo, nos espíritos preclaros e elevados.  
Na Grécia, encontram -se exemplos típicos de tais filosofias, sendo o caso, antes 
dos demais, de Pitágoras, onde aparecem aliadas a uma superstição tosca e 
grosseira. Mais perigoso e sutil é o exemplo de Platão e sua escola.24 
Encontra-
se também este mal, parcialmente, nas restantes filosofias, o nde são 
introduzidas formas abstratas, cau sas finais e causas primeiras, omitindo -se 
quase sempre as causas intermediárias. Diante disso, toda precaução deve ser 
tomada, pois nada há de pior que a apoteose dos erros, e como uma praga para o 
intelecto a veneração votada às doutrinas vãs. Alguns modernos incorreram em 
tal inanidade que, com grande leviandade, tentaram construir uma filosofia 
natural sobre o primeiro capítulo do Gêneses. sobre o Livro de Jó e sobre outros 
livros das Sagradas Escrituras, busca ndo assim os mortos entre os vivos.25 É da 
maior importância coibir-se e frear esta inanidade, tanto mais que dessa mescla 
danosa de coisas divinas e humanas não só surge uma filosofia absurda, como 
também uma religião herética. Em vista do que é sobremodo  salutar outorgar-
se, com sóbrio espírito, à fé o que à fé pertence.  
LXVI 
Já falamos da falsa autoridade das filosofias fundadas nas noções vulgares, 
sobre poucos experimentos e na superstição. Deve -se falar, igualmente, da falsa 
direção que toma a especulação particularmente na filosofia natural. O intelecto 
humano se deixa contagiar pela visão dos fenômenos que acontecem nas artes 
mecânicas, onde os corpos sofrem alterações por um processo de composição e 
separa ção, daí surgindo o pensamento de que algo semelhante se passa na 
própria natureza. Aqui tem a sua origem aquela ficção dos elementos e de seu 
concurso para a constituição dos corpos naturais. De outro lado, quando o 
homem contempla o livre jogo da natureza, logo chega ao descobrimento das 
espécies naturais, dos animais, das plantas e dos minerais; donde ocorre pensar 
que também na natureza exis tem formas primárias das coisas, que a própria 
natureza tende a tor nar manifestas, e que a variedade dos indivíduos tem sua 
origem nos obstáculos e desvio s que a natureza sofre em seu trabalho ou no 
conflito de diversas espécies ou na superposição de uma sobre a outra. A 
primeira dessas cogitações nos valeu as qualidades elementares primárias, a 
segunda, as propriedades ocultas e as virtudes específi cas. Ambas constituem 
um resumo das explicações sem sentido, com as quais se entretém o espírito, 
distanciando-se das coisas mais importantes.  
É maior o êxito do trabalho que os médicos dedicam ao estudo das qualidades 
secundárias das coisas e de suas operações  como a atração, a repulsão, a 
rarefação e a condensação, a dilatação, a contração, a dissipação e a 
maturação e outras análogas. E tirariam muito maior proveito, se não 
comprometessem, com os conceitos mencionados de qualidades elementares e 
de virtudes e specíficas, os fenômenos bem observados, reduzindo -os a 
qualidades primárias e às suas combinações sutis e incomensuráveis, 
esquecendo -se de levá -los, com maior e mais diligente observação, até às 
qualidades tercei ras ou quartas, sem romper intempestivam ente a linha da 
observação. Virtudes, se não idênticas, pelo menos semelhantes, devem ser 
buscadas não apenas nas medicinas para o corpo humano, mas também nas 
mudanças de todos os demais corpos naturais.  
Maior prejuízo acarreta o fato de se limitar a refl exão e a indaga ção aos 
princípios quiescentes dos quais derivam as coisas, e não con siderar os 
princípios motores pelos quais se produzem as coisas, já que os primeiros 
servem aos discursos, os segundos à prática. Tam pouco, têm qualquer valor as 
distinções vulgares do movimento que sob o nome de geração, corrupção, 
aumento, diminuição, alteração e translação se admitem na filosofia natural. 
Pois, em última instância, não dizem mais que o seguinte: há translação quando 
um corpo, sem sofrer outra mudança, muda de lugar; alteração quando, sem 
mudar de lugar, nem espécie, muda de qualidade; se, em virtude da mudança, a 
massa e quantidade de corpo não permanecem as mesmas, então, há aumento ou 
diminuição; e se a mudança é de tal ordem que trans forma a própria  espécie e 
substância da coisa em outra diferente, então há geração e corrupção. Mas tudo 
isso é meramente popular e não penetra a natureza, pois indica as medidas e os 
períodos e não as espécies de movimento. Indica até onde e não como e de que 
fonte surgem. E tais conceitos nada dizem acerca da tendência natural dos 
corpos e nem do processo de suas partes. Eles apenas são aplicáveis quando o 
movimento introduz modificações evidentes na coisa, a ponto de serem 
imediatamente sensíveis, e é dessa forma que t ambém estabelecem as suas 
distinções. Mesmo quando procuram dizer algo a respeito das causas do 
movimento e estabelecer uma divisão em. virtu de das mesmas, apresentam, 
revelando uma absoluta negligência, a distinção entre movimento natural e 
violento, que  também tem sua origem em conceitos vulgares, posto que 
realmente, todo movimento violento é também natural, pelo fato de um agente 
externo reduzir uma coisa da natureza a um estado diferente do que antes tinha. 
Mas, deixando de lado tais distinções, pode -se constatar que representam 
verdadeiras espécies de movimento físico os seguintes casos: quando se observa 
que há nos corpos um esforço para o mútuo contato de forma a não permitir que 
se rompa a continuidade da natu reza, ou se desloquem, ou se produza o  vácuo; 
quando se manifesta nos corpos tendência a recobrar o seu volume natural ou 
extensão de modo que, se se comprimem, diminuindo -os, ou se se distendem, 
aumentando -os, agem de forma a recuperar e voltar ao seu primitivo volume e 
extensão; ou quando se  diz que há nos corpos uma tendên cia à agregação das 
massas de natureza semelhante e que os corpos densos tendem à esfera terrestre 
e os leves ao espaço celeste, etc. Os primeiros movimentos enumerados, por sua 
vez, são meramente lógicos e escolásticos, c omo fica manifesto, ao serem 
comparados com estes últimos.  
Não é menos ruinoso que em suas filosofias e especulações os seus esforços se 
consumam na preocupação e na investigação dos princípios e das causas últimas 
da natureza, pois toda a possibilidade e utilidade operativa se concentram nos 
princípios intermediários. A conseqüência disso é que os homens não cessam de 
fazer abstrações sobre a natureza, ate atingir a matéria potencial e informe; nem 
cessam de dissecá-la até chegar ao átomo. Tudo isso, ainda que correspondesse 
à verdade, pouco serviria ao bem -estar do homem.  
LXVII 
Também se deve acautelar o intelecto contra a intemperança dos sistemas 
filosóficos no livrar ou coibir o assentimento, porque tal intemperança concorre 
para firmar os ídolos, e, de certo modo, os faz perpétuos, sem possibilidades de 
remoção.  
Há no caso um duplo excesso: o primeiro é o dos que se pronun ciam 
apressadamente, convertendo a ciência em uma doutrina posi tiva e doutoral; e 
outro é o dos que introduziram a acatalepsia e tornaram a investigação vaga e 
sem um termo. O primeiro deprime, o segundo enerva o intelecto. Assim, a 
filosofia de Aristóteles, depois de destruir outras filosofias (à maneira dos 
otomanos, com seus irmãos) com suas pugnazes refutações, pronunciou -se 
acerca de cada uma das questões. Depois, inventou ele mesmo, ao seu arbítrio, 
questões para as quais a seguir apresentou soluções, e dessa forma tudo ficou 
definido e estabelecido e é o que passou a ser atendido ainda hoje por seus 
sucessores.  
A escola de Platão, de sua parte, introduziu a acatalepsia, a princípio como ardil 
e ironia, por desprezo para com os velhos sofistas, Protágoras, Hípias e os 
demais, os quais nada temiam mais que apa rentar terem dúvidas a respeito de 
algo. Mas a Nova Academia trans formou a acatalepsia em dogma e dela fez 
profissão. E, ainda que esta seja uma atitude mais moderada que a dos que se 
achavam no direito de se repronunciarem sobre tudo já que os acadêmicos 
dizem que não pretendem confundir a investigação (como o fizeram P irro e os 
céticos) e que se limitam ao provável, quando de fato nada aceitavam como 
verdadeiro — , contudo, quando o espírito humano se desespera da busca da 
verdade, o seu interesse por todas as coisas se torna débil; daí resultando que os 
homens passam a preferir as disputas e os discursos amenos, distantes da 
realidade, em vez de se comprome terem com rigor na investigação. Contudo, 
como dissemos a principio e sustentamos sempre, os sentidos e o intelecto 
humano, pela sua fra queza, não hão de ser desmere cidos em sua autoridade, 
mas, ao contrário, devem ser providos de auxílios.  
LXVIII 
Já falamos de todas as espécies de ídolos e de seus aparatos. Por decisão solene 
e inquebrantável todos devem ser abandonados e abju rados. O intelecto deve ser 
liberado e e xpurgado de todos eles, de tal modo que o acesso ao reino do 
homem, que repousa sobre as ciências. possa parecer -se ao acesso ao reino dos 
céus, ao qual não se permite entrar senão sob a figura de criança. 26  
LXIX 
As demonstrações falhas são as fortificaçõe s e as defesas dos ídolos. E as que 
nos ensina a dialética não fazem muito mais que subordinar a natureza ao 
pensamento humano e o pensamento huma no às palavras. As demonstrações, na 
verdade, são como que filoso fias e ciências em potência, porque, confor me 
sejam estabelecidas mal ou corretamente instituídas, assim também serão as 
filosofias e as especulações. Errados e incompetentes são os que seguem o 
processo que vai dos sentidos e das coisas diretamente aos axiomas e as 
conclusões. Esse processo consis te de quatro partes e  quatro igualmente são 
seus defeitos. Em primeiro lugar. as próprias impressões dos sentidos são 
viciosas; os sentidos não só desencaminham como levam ao erro É pois 
necessário que se retifiquem os descaminhos e se corrijam os erros. Em segundo 
lugar, as noções são mal abstraídas das impressões dos sentidos, ficando 
indeterminadas e confusas. quando deveriam ser bem delimitadas e definidas. 
Em terceiro lugar. é imprópria a indução que estabelece os princípios das 
ciências por simples enumeração, sem o cuidado de proceder àquelas exclusões, 
resoluções ou separações que são exigidas pela natureza. Por último, esse 
método de invenção e de prova, que consiste em primeiro se determinarem os 
princípios gerais e, a partir destes, aplicar e prov ar os princípios intermediários, 
é a matriz de todos os erros e de todas as calamidades que recaem sobre as 
ciências. Mas desse assunto, que tocamos de passagem, trataremos mais 
amplamente quando propu sermos o verdadeiro método de interpretação da 
naturez a, depois de cumprida esta espécie de expiação e purgação da mente.  
LXX 
A melhor demonstração é de longe, a experiência, desde que se atenha 
rigorosamente ao experimento. Se procuramos aplicá -la a outros fatos tidos por 
semelhantes, a não ser que se proced a de forma correta e metódica, é falaciosa. 
Mas o modo de realizar experimentos hoje em uso é cego e estúpido. Começam 
os homens a vagar 27 sem rumo fixo, deixando -se guiar pelas circunstâncias; 
vêem-se rodeados de uma multidão de fatos, mas sem qualquer p roveito; ora se 
entusiasmam, ora se distraem; presumem sempre haver algo mais a ser 
descoberto. Dessa forma, ocorre que os homens realizam os experi mentos 
levianamente, como em um jogo, variando pouco os experi mentos já 
conhecidos e, se não alcançam res ultados, aborrecem -se e põem de lado os seus 
desígnios. E mesmo os que se dedicam aos expe rimentos com mais seriedade, 
tenacidade e esforço acabam restrin gindo o seu trabalho a apenas um 
experimento particular. Assim fez Gilbert com o magneto, e os alquimistas com 
o ouro. Um tal modo de proceder é tão inexperto quanto superficial, pois 
ninguém investiga com resultado a natureza de uma coisa apenas naquela 
própria coisa: é necessário ampliar a investigação até as coisas mais gerais. 28
 
E mesmo quando conseg uem estabelecer formulações científicas ou teóricas, a 
partir dos seus experimentos, demonstram uma disposi ção intempestiva e 
prematura de se voltarem para a prática. 29 
Proce dem dessa forma não apenas 
pela utilidade e pelos frutos que essa prática propic ia, como também para obter 
uma certa garantia de que não serão infrutíferas as investigações subseqüentes e, 
ainda, para que as suas ocupações sejam mais reputadas pelos demais. Por isso 
acaba acontecendo com eles o que aconteceu a Atalanta: 30
 desviam-se de seu 
caminho, para recolherem os frutos de ouro, interrompendo a cor rida e deixando 
escapar a vitória. Para se topar com o verdadeiro caminho da experiência e a 
partir daí se conseguir a produção de novas obras, é necessário tomar como 
exemplos a sabedor ia e a ordem divinas. Deus, com efeito, no primeiro dia da 
criação criou somente a luz, dedicando -lhe todo um dia e não se aplicando nesse 
dia a nenhuma obra material. Da mesma forma, em qualquer espécie de 
experiência, deve -se primeiro descobrir as causas  e os axiomas verdadeiros, 
buscando os axiomas lucíferos e não os axiomas frutí feros. 31 Pois os 
experimentos, quando corretamente descobertos e constituídos, informam não a 
uma determinada e estrita prática, mas a uma série contínua, e desencadeiam na 
sua esteira bandos e turbas de obras. Mais adiante falaremos dos verdadeiros 
caminhos da expe riência, que, por sua vez, não se encontram menos obstruídos 
e inter ceptados que os do juízo; por ora falaremos da experiência vulgar. 
considerando -a como uma má espécie de demonstração. Mas, para o momento, 
a ordem das coisas exige que falemos algo mais acerca dos signos a que antes 
nos referimos graças aos quais se pode concluir que as filosofias e as 
especulações ora em uso andam muito mal — , como também das causa s desse 
fato, à  primeira vista espan toso e inacreditável. O conhecimento dos signos 
prepara o assenti mento, e a explicação de suas causas dissipa qualquer sombra 
de milagre. Ambas as coisas concorrem para a extirpação, de maneira fácil e 
suave, dos ídol os do intelecto.  
LXXI 
As ciências que possuímos provieram em sua maior parte dos gregos. O que os 
escritores romanos, árabes ou os mais recentes acrescentaram não é de monta 
nem de muita importância; de qualquer modo, está fundado sobre a base do que 
foi inventado pelos gregos. Contudo, a sabedoria 32
 dos gregos era professoral 33
 
e pródiga em disputas —  que é um gênero dos mais adversos à investigação da 
verdade. Desse modo, o nome de sofistas, que foi aplicado depreciati vamente 
aos que se pretendiam fi lósofos e que acabou por designar os antigos retores, 
Górgias, Protágoras, Hípias e Polo, compete igual mente a Platão, Aristóteles, 
Zenão, Epicuro, Teofrasto; e aos seus sucessores Crisipo, Carnéades, e aos 
demais. Entre eles havia apenas esta diferença: os primeiros eram do tipo 
errante e mercenário, per corriam as cidades, ostentando a sua sabedoria e 
exigindo estipêndio; os outros, do tipo mais solene e comedido, tinham moradas 
fixas, abriram escolas e ensinaram a filosofia gratuitamente. Mas ambos os 
gêneros, apesar das demais disparidades, eram professorais e favore ciam as 
disputas, e dessa forma facilitavam e defendiam seitas e here sias filosóficas, e 
as suas doutrinas eram (como bem disse, não sem argúcia, Dionísio, de Platão) 
palavras de velhos oc iosos a jovens ignorantes. 34 
Mas os mais antigos dos 
filósofos gregos, Empédocles, Anaxágoras, Leucipo, Demócrito, Parmênides, 
Heráclito, Xenófanes, Filolau e outros (omitimos Pitágoras, por se ter entregue à 
superstição), não abriram escolas, ao que saib amos: ao contrário, e, no maior 
silêncio, com rigor e simplicidade, vale dizer, com menor afetação e aparato, se 
consagraram à investigação da verdade. E a nosso juízo, melhor se saíram, só 
que suas obras, com o decorrer do tempo, foram sendo ofuscadas por  outras 
mais superficiais, mas mais afeitas à capacidade e ao gosto do vulgo; pois o 
tempo, como o rio, trouxe -nos as coisas mais leves e infladas, submergindo o 
mais pesado e consis tente. Contudo, nem mesmo eles foram imunes aos vícios 
de seu povo, pois propendiam mais que o desejável à ambição e à vaidade de 
fundarem uma seita e captarem a aura popular. Nada se há de esperar, com 
efeito, da busca da verdade, quando distorcida por tais inanida des. E, a 
propósito, não se deve omitir aquela sentença, ou m elhor, vaticínio, do 
sacerdote egípcio a respeito dos gregos: “Sempre serão crianças, não possuirão 
nem a antiguidade da ciência, nem a ciência da Antiguidade”.35 
Os gregos, com 
efeito, possuem o que é próprio das crianças: estão sempre prontos para 
tagarelar, mas são incapazes de gerar, pois, a sua sabedoria é farta em palavras, 
mas estéril de obras. Aí está por que não se mostram favoráveis os signos 36 que 
se observam na gente e na fonte de que provém a filosofia ora em uso.  
LXXII 
Os signos que se podem retirar das características do tempo e da idade não são 
muito melhores que os das características do lugar e da nação. Naquela época 
era limitado e superficial o conhecimento his tórico e geográfico, o que é muito 
grave sobretudo para os que tudo depositam  na experiência. Não possuíam, 
digna desse nome, uma his tória que remontasse aos mil anos, e que se não 
reduzisse a fábulas e rumores da Antiguidade. Na verdade, conheciam apenas 
uma exígua parte dos países e das regiões do mundo. Chamavam 
indistintamente de citas a todos os povos setentrionais e de celtas a todos os 
ocidentais. Nada conheciam das regiões africanas, situadas além da Etiópia 
setentrional, nem da Ásia de além Ganges, e muito menos ainda das províncias 
do Novo Mundo, de que nada sabiam, nem de ouvido, nem de qualquer tradição 
certa e constante. E mais, julgavam inabitáveis muitas zonas e climas em que 
vivem e respiram inumeráveis povos. As viagens de Demócrito, Platão, 
Pitágoras, que não eram mais que excursões suburbanas, eram celebradas como 
grandiosas. Em nossos tempos, ao contrário, tornaram -se conhecidas não apenas 
muitas partes do Novo Mundo, como também todos os extremos limites do 
Mundo Antigo, e assim é que o número de possibilidades de experi mentos foi 
incrementado ao infinito. Enfi m, se se devem interpretar os signos à maneira 
dos astrólogos, os que se podem retirar do tempo de nascimento e de concepção 
daquelas filosofias indicam que nada de grande delas se pode esperar.  
LXXIII  
De todos os signos nenhum é mais certo ou nobre que o tomado dos frutos. Com 
efeito, os frutos e os inventos são como garantias e fianças da verdade das 
filosofias. Ora, de toda essa filosofia dos gre gos e todas as ciências particulares 
dela derivadas, durante o espaço de tantos anos, não há um único experim ento 
de que se possa dizer que tenha contribuído para aliviar e melhorar a condição 
humana, que seja verdadeiramente aceitável e que se possa atribuir às especu -
lações e às doutrinas da filosofia. É o que ingênua e prudentemente reconhece 
Celso 37
 ao falar  que primeiro se fizeram experimentos em medicina, e depois 
sobre eles os homens construíram os sistemas filo sóficos, buscando e 
assinalando as causas, e não inversamente, ou seja, que da descoberta das 
causas se tenham estabelecido e deduzido os experime ntos da medicina. Por 
isso não deve parecer estranho que entre os egípcios, que divinizavam e 
consagravam os inventores, hou vesse mais imagens de animais que de homens, 
pois os animais com seu instinto natural produziram muito no caminho de 
descobertas út eis, enquanto os homens, com os seus discursos e ilações 
racionais, pouco ou nada concluíram.  
Os alquimistas com sua atividade fizeram algumas descobertas, mas como que 
por acaso e pela variação dos experimentos (como fazem com freqüência os 
mecânicos), nã o por arte e com método, e isso porque a sua atividade tende 
mais a confundir os experimentos que a estimulá -los. Mesmo aqueles que se 
dedicaram à chamada magia natural fizeram algumas descobertas, mas poucas 
em número e sobretudo superficiais e frutos da impostura. Devemos, em suma, 
aplicar à filosofia o princípio da religião, que quer que a fé se mani feste pelas 
obras, estabelecendo assim que um sistema filosófico seja julgado pelos frutos 
que seja capaz de dar; se é estéril deve ser refu tado como coisa  inútil, sobretudo 
se em lugar de frutos bons como os da vinha e da oliva produz os cardos e 
espinhos das disputas e das contendas.  
LXXIV 
Outros signos se podem retirar do desenvolvimento e do pro gresso da filosofia e 
das ciências, porque aquilo que tem o  seu funda mento na natureza cresce e se 
desenvolve, mas o que não tem outro fundamento que a opinião varia, mas não 
progride. Por isso, se aque las doutrinas em vez de serem, como são, 
comparáveis a plantas des pojadas de suas raízes tivessem aprofundado suas 
raízes no próprio seio da natureza e dela tivessem retirado a própria substância, 
as ciências não teriam permanecido por dois mil anos estagnadas no seu estádio 
originário; e quase no mesmo estado permanecem, sem qual quer progresso 
notável. Dessa for ma. foram pouco a pouco decli nando à medida que se 
afastaram dos primeiros autores que as fize ram florescer. Nas artes mecânicas, 
que são fundadas na natureza e se enriquecem das luzes da experiência, vemos 
acontecer o contrário, e essas (desde que culti vadas), como que animadas por 
um espírito, continuamente se acrescentam e se desenvolvem, de inicio 
grosseiras, depois cômodas e aperfeiçoadas, e em contínuo progresso.  
LXXV 
Deve-se considerar ainda um outro signo (se se deve colocar entre os signos um 
fato que é mais uma prova e entre as provas, ainda, a mais certa), seja, a 
confissão daqueles autores que ora estão em grande voga. De fato, mesmo 
aqueles que com tanta confiança pronunciam o seu juízo sobre a realidade, 
mesmo eles, quando mais conscienciosos , põem-se a lamentar a respeito da 
obscuridade das coisas, da sutileza da natureza, da fraqueza do intelecto 
humano. Ora, se se limitassem a isso, certamente os mais tímidos seriam 
dissuadidos de ulteriores investigações, mas os que têm o engenho mais álacre e 
confiante receberiam mais incitamento e sugestão para progre direm 
ulteriormente. Mas, não contentes de falarem deles próprios, põem fora dos 
limites do possível tudo o que tenha permanecido igno rado e inatingível para si 
e para os seus mestres, e d eclaram-no incognoscível e irrealizável, quase sob a 
autoridade da própria arte. Com suma presunção e malignidade fazem de sua 
fraqueza razão de calú nia para com a natureza e desespero para com todos os 
demais. Assim, a Nova Academia professou a acatalep sia e condenou os ho -
mens à perpétua ignorância. Daí surge a opinião de que as formas, que são as 
verdadeiras diferenças das coisas, isto é, as leis efetivas do ato puro, são 
impossíveis de serem descobertas, porque colocadas além de qualquer alcance 
humano. Daí surgem as opiniões, acolhidas na parte ativa e operativa da ciência, 
de que o calor do sol e o do fogo são diferentes por natureza; que tendem a 
tolher na humanidade a esperança de poder extrair ou construir, por meio do 
fogo, qualquer coisa de seme lhante ao que acontece na natureza. 38 
E ainda mais, 
que a composição é obra do homem, enquanto que a mistura é obra apenas da 
natureza: o que equivale a tolher toda esperança de poder realizar, com meios 
artificiais, os processos de geração e de transforma ção dos corpos naturais. Por 
este signo não deverá ser difícil persuadir os homens a não misturarem as suas 
sortes e fados com dog mas não apenas desesperados, mas destinados à 
desesperação.  
LXXVI 
Merece ainda ser considerada como signo a grande e perpétu a disparidade de 
idéias que tem reinado entre os filósofos, e a própria variedade das escolas de 
filosofia. Essa disparidade mostra que a via que conduz dos sentidos ao 
intelecto não foi bem traçada, já que a própria matéria da filosofia, ou seja, a 
nature za, foi rompida e dividida em tantos e tão diversos erros. Em tempo mais 
recente, as dissen ções e as disparidades de pontos de vista em torno dos 
próprios prin cípios da filosofia e das filosofias parece terem cessado; mas 
restam ainda inumeráveis proble mas e controvérsias nas várias partes da 
filosofia, donde resulta claro que não há nada de certo e de rigoroso nem nas 
doutrinas filosóficas nem nos métodos de demonstração.  
LXXVII 
Crê-se comumente que a filosofia de Aristóteles obteve o con senso universa l 
pelo fato de que, quando de sua divulgação, todas as outras filosofias dos 
antigos morriam ou desapareciam, e pelo fato de que nos tempos subseqüentes 
não se encontrou nada melhor; dessa forma, a filosofia aristotélica parece tão 
bem fundada e estabeleci da, pois canalizou para si o tempo antigo e o tempo 
moderno. A isso se responde: primeiro, o que se pensa em relação à cessação 
das antigas filosofias depois da divulgação das obras de Aristóteles é falso, por-
que muito tempo depois, até a época de Cícero e mesmo nos séculos seguintes, 
as obras dos antigos filósofos ainda subsistiram. Mas, depois, no tempo das 
invasões bárbaras do Império Romano, após toda doutrina humana ter, por 
assim dizer, naufragado, então, se conservaram apenas as doutrinas de 
Aristóteles e de Platão, como tábuas feitas de matéria mais leve e menos sólida, 
flutuando no curso dos tempos. Segundo: por pouco que se aprofunde tal ponto, 
também o argumento do consenso universal vai -se mostrar falho, O verdadeiro 
consenso é, antes de tudo,  uma coincidência de juízos livres sobre uma questão 
precedentemente examinada. Mas, pelo contrário, a grande massa dos que 
convêm na aprovação de Aristóteles é escra va do prejuízo da autoridade de 
outros, a tal ponto que se deveria falar, mais que de con senso, de zelo de 
sequazes e de espírito de asso ciação. E mesmo no caso em que tenha havido 
verdadeiro e aberto consenso, o consenso está sempre longe de se constituir em 
autoridade verdadeira e sólida, mas faz, ao contrário, nascer uma vigorosa 
opinião em relação à opinião oposta. Com efeito, o pior auspício é o que deriva 
do consenso nas coisas intelectuais, excetuadas a política e a teologia, para as 
quais, ao contrário, há o direito de sufrágio. 39 
A muitos apraz só o que tolhe a 
imaginação e aprisiona o intelecto pelos laços dos conceitos vulgares, como já 
foi dito antes.40
 Vem a propósito aquele dito de Fócion que, dos costumes, pode 
ser transposto às questões intelectuais: “Os homens devem perguntar que coisa 
disseram ou fizeram de mal quando o pov o os enche de apoio e aplauso”.41
 Este 
é, pois, um signo dos mais desfavoráveis. Concluamos dizendo que os signos da 
verdade e da sensatez das filosofias e das ciências, ora em uso, são péssimos, 
quer se procurem nas suas ori gens, nos seus frutos, nos se us progressos, nas 
confissões dos autores ou no consenso.  
LXXVIII 
Tratemos agora das causas dos erros e de sua persistência que se prolongou por 
séculos. Elas são muitas e muito poderosas. Em vista disso, não há motivo para 
se admirar de que tenham escapad o e tenham permanecido ocultas dos homens 
as coisas que vão agora ser expostas. O que seria de causar espanto é como, 
finalmente, tenham podido cair na mente de um determinado mortal para serem 
objeto de suas reflexões; o que, de resto (segundo cremos), f oi mais uma ques-
tão de sorte que de excelência de alguma faculdade. Deve ser tido mais como 
parto do tempo que parto do engenho. 42
 
Bem consideradas as coisas, um número tão grande de séculos reduz -se a um 
lapso efetivamente exíguo. Das vinte e cinco centú rias em que mais ou menos 
estão compreendidos a história e o saber humano, apenas seis podem ser 
escolhidas e apontadas como tendo sido fecundas para as ciências ou favoráveis 
ao seu desenvolvimento. No tempo como no espaço há regiões ermas e solidões. 
De fato só podem ser levados em conta três períodos ou retornos na evolução do 
saber:43  um, o dos gregos; outro, o dos romanos e, por último, o nosso, dos 
povos ocidentais da Europa; a cada um dos quais se pode atribuir no máximo 
duas centúrias de anos. A Ida de Média, em relação à riqueza e fecundidade das 
ciências, foi uma época infeliz. Não há, com efeito, motivos para se fazer 
menção nem dos árabes, nem dos escolásticos. Estes, nos tempos intermédios, 
com seus numerosos tratados mais atravancaram as ciênci as que concorreram 
para aumentar -lhes o peso. Por isso, a primeira causa de um tão parco progresso 
das ciências deve ser buscada e adequadamente localizada no limitado tempo a 
elas favorável.  
LXXIX 
Em segundo lugar, surge uma causa de grande importância, s ob todos os 
aspectos, a saber, mesmo nas épocas em que, bem ou mal, floresceram o 
engenho humano e as letras, a filosofia natural ocupou parte insignificante da 
atividade humana. E leve -se em conta que a filosofia natural deve ser 
considerada a grande mãe das ciências. Todas as artes e ciências, uma vez dela 
desvinculadas, podem ser bru nidas e amoldadas para o uso, mas não podem 
crescer. 44
 É manifesto que desde o momento em que a fé cristã foi aceita e 
deitou raízes no espírito humano, a grande maioria dos  melhores engenhos se 
consa grou à teologia, e para isso concorreram poderosamente os prêmios e toda 
sorte de estímulos a eles reservados. E o cultivo da teologia ocu pou 
principalmente o terceiro lapso de tempo, o nosso, isto é, o dos povos ocidentais 
da Europa; tanto mais que no mesmo período come çaram a florescer as letras, e 
as controvérsias a respeito de religião começaram a se propagar. Na idade 
anterior, no segundo período, o correspondente aos romanos, as mais 
significativas reflexões e os melhores esforços se ocuparam e se consumiram na 
filosofia moral (que entre os pagãos substituía a teologia) e, ainda, os talentos 
daque le tempo se dedicaram aos assuntos civis, necessidade oriunda da própria 
magnitude do Império Romano, que exigia a dedicação d e um grande número 
de homens. Mesmo naquela idade em que se viu flo rescer ao máximo, entre os 
gregos, a filosofia natural corresponde a uma pequena parte, não contínua, de 
tempo. Nos tempos mais anti gos, aqueles que foram chamados de Sete Sábios, 
todos e les afora Tales, se aplicaram à filosofia moral e à política. Nos tempos 
seguintes, depois que Sócrates fez descer a filosofia do céu à terra, 45 prevaleceu 
mais ainda a filosofia moral e mais se afastaram os engenhos humanos da 
filosofia natural. 
Contudo,  aquele mesmo período em que as investigações da natureza ganharam 
vigor foi corrompido pelas contradições e pela ambição de se emitirem novas 
opiniões, ficando, assim, inutilizado. Dessa forma, durante esses três períodos, a 
filosofia natural, abando nada e dificultada, não é para se admirar que os 
homens, ocupados por outros assuntos, nela pouco tenham progredido.  
LXXX 
Deve-se acrescentar, ademais, que a filosofia natural, mesmo entre os seus 
fautores, não encontrou um único homem inteira e exclusivamente  a ela 
dedicado, particularmente nos últimos tempos, a não ser o exemplo isolado de 
elucubrações de algum monge, em sua cela, ou de algum nobre, em sua mansão. 
A filosofia natural servia a alguns de passagem e de ponte para outras 
disciplinas. 
Dessa forma,  a grande mãe das ciências foi relegada ao indigno oficio de serva, 
prestando serviços à obra de médicos ou de matemáti cos, ou devendo oferecer à 
mente imatura dos jovens o primeiro poli mento e a primeira tintura, para 
facilitação e bom êxito de suas posteriores ocupações. Que ninguém espere um 
grande progresso nas ciências, especialmente no seu lado prático, 46  até que a 
filosofia natu ral seja levada às ciências particulares e as ciências particulares 
sejam incorporadas à filosofia natural. Por serem di sso dependentes é que a 
astronomia, a óptica, a música, inúmeras artes mecânicas, a própria medicina, e, 
o que é espantoso, a filosofia moral e política e as ciên cias lógicas 47
 não 
alcançaram qualquer profundidade, mas apenas deslizam pela superfície e 
variedade das coisas. De fato, desde que as ciências particulares se constituíram 
e se dispersaram, não mais se alimentaram da filosofia natural, que lhes poderia 
ter transmitido as fontes e o verdadeiro conhecimento dos movimentos, dos 
raios, dos sons, da estrutura e do esquematismo dos corpos, das afecções e das 
percepções intelectuais, o que lhes teria infundido novas forças para novos 
progressos. Assim, pois, não é de admirar que as ciências não cresçam depois de 
separadas de suas raízes.  
LXXXI 
Ainda há outra causa grande e poderosa do pequeno progresso das ciências. E 
ei-la aqui: não é possível cumprir -se bem uma corrida quando não foi 
estabelecida e prefixada a meta a ser atingida. A ver dadeira e legítima meta das 
ciências é a de dotar a vida humana de novos inventos e recursos. 48
 Mas a turba, 
que forma a grande maio ria, nada percebe, busca o próprio lucro e a glória 
acadêmica. Pode, eventualmente, ocorrer que algum artesão de engenho agudo e 
ávido de glória se aplique a algum novo invento, o que reali za, na maior parte 
dos casos, com os seus próprios recursos. A maior parte dos ho mens está tão 
longe de dedicar -se ao aumento do acervo das ciências e das artes, que, do 
acervo já à sua disposição, apanham e são atraídos tão -somente o suficiente para 
os usos professorais, para lograr lucro, consideração ou outra vantagem análoga. 
Contudo, se de toda essa multidão alguém se dedica com sinceridade à ciência 
por si mesma, ver -se-á que se volta mais para a variedade das especulações e 
das doutrinas que para um a inquirição severa e rígida da verdade. Ainda mais, 
se se encontra um investigador mais severo da verdade, também ele proporá, 
como sua condição, que satisfaça sua mente e intelecto na representação das 
causas das coisas que já eram conheci das antes, e n ão a de conseguir provas 
para novos resultados e luz para novos axiomas. Em suma, se ninguém até 
agora fixou de forma justa o fim da ciência, não é para causar espanto que tudo 
o que se subordine a esse fim desemboque em uma aberração.  
LXXXII  
Ademais, o fim e a meta da ciência foram mal postos pelos homens. Mas, ainda 
que bem postos, a via escolhida é errônea e impérvia. E é de causar estupefação, 
a quem quer que de ânimo avisa do considere a matéria, constatar que nenhum 
mortal se tenha cuida do ou tentado a peito traçar e estender ao intelecto humano 
uma via, a partir dos sentidos e da experiência bem fundada, mas que, ao invés, 
se tenha tudo abandonado ou às trevas da tradição, ou ao vórtice e torvelinho 
dos argumentos ou, ainda, às flutuações e desvios d o acaso e de uma 
experiência vaga e desregrada.  
Indague agora o espírito sóbrio e diligente qual o caminho esco lhido e usado 
pelos homens para a investigação e descoberta da ver dade. Logo notará um 
método de descoberta muito simples e sem arti fícios, que é o mais familiar aos 
homens. E esse não consiste senão, da parte de quem se disponha e apreste para 
a descoberta, em reunir e consultar o que os outros disseram antes. A seguir, 
acrescentar as próprias reflexões. E, depois de muito esforço da mente, invocar, 
por assim dizer, o seu gênio para que expanda os seus oráculos. Trata -se de 
conduta sem qualquer fundamento e que se move tão -somente ao sabor de 
opiniões. 
Algum outro pode, talvez, invocar o socorro da dialética, que só de nome tem 
relação com o que se propõe. Com efeito, a invenção própria da dialética não se 
refere aos princípios e axiomas fundamen tais que sustentam as artes, mas 
apenas a outros princípios que com aqueles parecem estar em acordo. E quando, 
cercada pelos mais curiosos e importunos,  é interpelada a respeito das provas e 
da desco berta dos princípios e axiomas primeiros, a dialética os repele com a já 
bem conhecida resposta, remetendo -os à fé e ao juramento que se devem prestar 
aos princípios de cada uma das artes.  
Resta a experiência  pura e simples que, quando ocorre por si, é chamada de 
acaso e, se buscada, de experiência. Mas essa espécie de experiência é como 
uma vassoura desfiada, como se costuma dizer, mero tateio, à maneira dos que 
se perdem na escuridão, tudo tateando em busca do verdadeiro caminho, quando 
muito melhor fariam se aguardassem o dia ou acendessem um archote para 
então prossegui rem. Mas a verdadeira ordem da experiência, ao contrário, 
começa por, primeiro, acender o archote e, depois, com o archote mostrar o 
caminho, começando por uma experiência ordenada e medida — nunca vaga e 
errática -, dela deduzindo os axiomas e, dos axiomas, enfim, estabelecendo 
novos experimentos. Pois nem mesmo o Verbo Divino agiu sem ordem sobre a 
massa das coisas.  
Não se admirem pois os ho mens de que o curso das ciências não tenha tido 
andamento, visto que, ou a experiência foi abandonada, ou nela (os seus 
fautores) se perderam e vagaram como em um labirinto; ao passo que um 
método bem estabelecido é o guia para a senda certa que, pela selv a da 
experiência, conduz à planura aberta dos axiomas.  
LXXXIII  
Esse mal foi espantosamente aumentado pela opinião —  tornada presunção 
inveterada, conquanto vã e danosa —  de que a majestade da mente humana fica 
diminuída se muito e a fundo se ocupa de expe rimentos e de coisas particulares 
e determinadas na matéria, mormente tratando -se de coisas, segundo se diz, 
laboriosas de inquirir, ignóbeis para a meditação, ásperas para a transmissão, 
avaras para a prática, infinitas em número, tênues em sutileza. Cheg ou-se ao 
ponto em que a verdadeira via não só foi abandonada, mas foi ainda fecha da e 
obstruída. A experiência não foi apenas abandonada ou mal administrada, como 
também desprezada.  
LXXXIV 
A reverência à Antiguidade, o respeito à autoridade de homens tido s como 
grandes mestres de filosofia e o geral conformismo para com o atual estádio do 
saber e das coisas descobertas também muito retardaram os homens na senda do 
progresso das ciências, manten do-os como que encantados. Desse tipo de 
consenso já falamos a ntes.49
  
No tocante à antiguidade, a opinião dos homens é totalmente imprópria e, a 
custo, congruente com o significado da palavra. Deve -se entender mais 
corretamente por antiguidade a velhice e a maturi dade do mundo e deve ser 
atribuída aos nossos tempos  e não à época em que viveram os antigos, que era a 
do mundo mais jovem. Com efeito, aquela idade que para nós é antiga e madura 
é nova e jovem para o mundo. 50
 E do mesmo modo que esperamos do homem 
idoso um conhecimento mais vasto das coisas humanas e um juízo mais maduro 
que o do jovem, em razão de sua maior experiência, varie dade e maior número 
de coisas que pôde ver, ouvir e pensar, assim também é de se esperar de nossa 
época (se conhecesse as suas forças e se dispusesse a exercitá -las e estendê-las) 
muito mais que de priscas eras, por se tratar de idade mais avançada do mundo, 
mais alentada e cumulada de infinitos experimentos e observações.  
Por outra parte, não é de se desprezar o fato de que, pelas nave gações 
longínquas e explorações tão numerosas,  em nosso tempo, muitas coisas que se 
descortinaram e descobriram podem levar nova luz à filosofia. Assim, será 
vergonhoso para os homens que, tendo sido tão imensamente abertas e 
perlustradas em nossos tempos as regiões do globo material, ou seja, da terr a, 
dos astros e dos mares, permaneça o globo intelectual 51 
adstrito aos angustos 
confins traça dos pelos antigos.  
No que respeita à autoridade, é de suma pusilanimidade atri buir-se tanto aos 
autores e negar -se ao tempo o que lhe é de direito, pois com ra zão já se disse 
que “a verdade é filha do tempo, não da autoridade”.52
 Não é, portanto, de se 
admirar que esse fascínio da Antiguidade, dos autores e do consenso tenha de 
tal modo assober bado as forças dos homens que não puderam eles se 
familiarizar com as próprias coisas, como que por artes de algum malefício.  
LXXXV 
Mas não foi somente a admiração pela Antiguidade, pela autoridade e o respeito 
pelo consenso que compeliram a indústria humana a contentar -se com o já 
descoberto, mas, também, a admiração pel as aparentemente copiosas obras já 
conseguidas pelo gênero humano. Quem puser ante os olhos a variedade e o 
magnífico aparato de coisas introduzidas e acumuladas pelas artes mecânicas, 
para o cultivo do homem, estará, certamente, muito mais inclinado a admirar-se 
da sua opulência que da penúria. Isso sem se dar conta de que os primeiros 
resultados da observação e as primeiras operações da natureza, que são como 
que a alma e o principio motor dessa variedade, não são nem muitos, nem bem 
fundados. O restante pode ser atribuído unica mente à paciência humana e ao 
movimento sutil e bem ordenado da mão ou dos instrumentos. A confecção de 
relógios, por exemplo, é certamente mister delicado e trabalhoso, de tal modo 
que as suas rodas parecem imitar as órbitas celes tes ou o movimento contínuo e 
ordenado do pulso dos animais. No entanto, depende de apenas um ou dois 
axiomas da natureza.  
Ainda mais, quem atente para o refinamento próprio das artes liberais ou, ainda, 
o das artes mecânicas, na preparação de substân cias naturais e leve em conta 
coisas como a descoberta dos movimen tos celestes em astronomia, da harmonia 
em música, das letras do alfabeto (ainda não em uso no reino dos chineses) em 
gramática; e igualmente, na mecânica, o descobrimento das obras de Baco e 
Ceres, ou seja, a arte da preparação do vinho, da cerveja, da panificação, das 
destilações e similares, e de outras delícias da mesa; e também reflita e observe 
quanto tempo transcorreu para que essas coisas (todas, ex ceto a destilação, já 
conhecidas dos a ntigos) alcançassem o avanço que em nosso tempo desfrutam; 
e, ainda, o quão pouco são baseadas (o mesmo que já se disse dos relógios) em 
observações e em axiomas da natureza; e, indo um pouco mais longe, como 
essas coisas facilmente poderiam ter sido desc obertas em circunstâncias óbvias 
ou por observações casuais. 53  
Quem assim proceder, facilmente se libertará de qualquer admi ração, antes se 
compadecerá da condição humana, por tantos séculos em tão grande penúria e 
esterilidade de artes e invenções. E aqu eles mesmos inventos de que fizemos 
menção são mais antigos que a filosofia e as artes intelectuais 54
 e, pode-se dizer 
que, quando tiveram ini cio as ciências racionais e dogmáticas, cessou a 
invenção de obras úteis.  
E o mesmo interessado, uma vez que pas se das oficinas às bibliotecas, ficará 
admirado da imensa variedade de livros. Mas, detendo -se e examinando com 
mais cuidado a sua matéria e conteúdo, certamente a sua admiração volver-se-á 
em sentido contrário, ao aí constatar as infinitas repetições e qu e os homens 
dizem e fazem sem pre o mesmo. De sorte que, da admiração pela variedade, 
passará ao espanto pela indigência e pobreza das coisas que têm prendido e ocu-
pado a mente dos homens.  
Quem, ainda, se disponha a considerar aquelas coisas tidas mais po r curiosas 
que sérias e passe a examinar mais a fundo as obras dos alquimistas, acabará 
não sabendo se estes são mais dignos de riso ou de lágrimas.  
O alquimista, com efeito, alimenta eterna esperança e quando algo falha atribui 
a si mesmo os erros, acusan do-se de não haver entendido bem os vocábulos de 
sua arte ou dos autores (por isso, com tanto ânimo se aplica às tradições e aos 
sussurros que chegam aos seus ouvidos), ou que suas manipulações careceram 
de escrúpulos quanto ao peso ou ao exato tempo, em v ista do que repete ao 
infinito os experimentos. Se, nesse ínterim, em meio aos azares da experimen -
tação, topa com algo de aspecto novo ou de utilidade não desprezível, contenta-
se com esses resultados, muito os celebra e ostenta. E a espe rança se encarrega 
do resto. Não se pode negar, contudo, que os alquimistas descobriram não 
poucas coisas e deram aos homens úteis inventos. Bem por isso não se lhes 
aplica mal a fábula do ancião que legou aos seus filhos um tesouro enterrado em 
uma vinha e cujo sítio exa to simulava desconhecer. Os filhos, com afinco, 
revolveram toda a vinha, não encontrando nenhum tesouro, mas a vindima, 
graças a tal cultivo, foi muito mais abundante.  
Os cultores da magia natural, 55
 que tudo explicam por simpatia e antipatia, 
deduziram, d e conjunturas ociosas e apressadas, virtudes e operações 
maravilhosas para as coisas. E mesmo quando alcança ram resultados, estes são 
da espécie dos que mais se prestam à admiração e novidade que a proporcionar 
frutos e utilidade.  
Quanto à magia superstic iosa (se dela é preciso falar), antes de tudo deve ser 
dito que em todas as nações, em todos os tempos e, mesmo religiões, suas 
estranhas e supersticiosas artes só puderam afe tar em algo apenas um porção 
reduzida e bem definida de objetos. Em vista disso,  deixemo -la de lado, 
lembrando que nada há de surpreen dente que a ilusão da riqueza tenha sido 
causa da pobreza.  
LXXXVI 
A admiração dos homens pelas doutrinas e artes, por si mesma bastante singela 
e mesmo pueril, foi incrementada pela astúcia e pelos art ifícios dos que se 
ocuparam das ciências e as difundiram. Pois, levados pela ambição e pela 
afetação, apresentam -nas de tal modo ordenadas e como que mascaradas que, ao 
olhar dos homens, pare ciam perfeitas em suas partes e já completamente 
acabadas. Com e feito, se se consideram as divisões e o método, elas parecem 
compreender e esgotar tudo o que possa pertencer a um assunto. E, ainda que as 
partes estejam mal concluídas, como cápsulas ocas, ao intelecto vulgar 
oferecem a forma e o ordenamento da ciência p erfeita. 
Mas os primeiros e mais antigos investigadores da verdade, com mais fidelidade 
e sucesso, costumavam consignar em forma de aforismos, 56  isto e, de breves 
sentenças avulsas e não vinculadas por qualquer artificio metodológico, o saber 
que recolhiam  da observação das coisas e que pretendiam preservar para uso 
posterior, e nunca simularam, nem professaram haver -se apoderado de toda a 
arte. Por isso, visto ser esse o estado de coisas, não é de se admirar que os ho -
mens não inquiram de questões tidas há tempo como resolvidas e elucidadas em 
todas as suas peculiaridades.  
LXXXVII 
Além disso, a sabedoria antiga foi tornada mais respeitável e digna de fé, graças 
à vaidade e à leviandade dos que propuseram coi sas novas, principalmente na 
parte ativa e operat iva da filosofia natural. Com efeito, não têm faltado espíritos 
presumidos e fantasiosos a cumularem, em parte por credulidade, em parte por 
impostura, o gê nero humano de processos tais como: prolongamento da vida, 
retardamento da velhice, eliminação da  dor, reparação de defeitos físicos, 
encantamento dos sentidos, suspensão e excitação dos sentimentos, iluminação 
e exaltação das faculdades intelectuais, transmutação das substâncias, aumento 
e multiplicação dos movimentos, compressão e rarefação do ar, d esvio e 
promoção das influências dos astros, adivi nhação do futuro, reprodução do 
passado, revelação do oculto, e alar de e promessa de muitas outras maravilhas 
semelhantes. Portanto, não estaria longe da verdade, acerca de espíritos tão 
pródigos, um juíz o como o seguinte: há tanta distância, em matéria filosófica, 
entre essas fantasias e as artes verdadeiras, quanto em história, entre as ges tas 
de Júlio César ou de Alexandre Magno e as de Amadis de Gaula ou de Artur da 
Bretanha. 57
 É notório, pois, que aqueles ilustres generais realizaram muito mais 
que as façanhas atribuídas a esses heróis espectrais, em forma de ações reais, 
nem um pouco fabulosas ou prodigiosas. Não obstante, não seria justo negar-se 
fé à memória do verdadeiro porque tenha sido lesado e difamado pela fábula. 
Mas, tampouco, se deve estranhar que tais impostores, quando tentaram 
empresas semelhantes, tenham infligido grande prejuízo às novas proposições, 
principalmente às relacionadas com operações práticas. O excesso de vaidade e 
de fast ígio acabou por destruir as disposições magnânimas para tais 
cometimentos.  
LXXXVIII  
A pusilanimidade, a estreiteza e a superficialidade com que a indústria humana 
se impõe tarefas causaram à ciência ainda maiores danos e com a agravante 
dessa pusilanimidade não se apresentar sem pompa e arrogância. Destaca-se, em 
primeiro lugar, aquela cautela já familiar a todas as artes, que consiste em 
atribuírem os autores à natureza a ineficiência de sua própria arte, e o que essa 
arte não alcança, em seu nome, declara rem ser “por natureza” impossível. Em 
conseqüência, jamais poderá ser condenada uma arte que a si mesma julga. 
Também a filosofia que hoje se professa abriga certas asserções e conclusões 
que, consideradas diligentemente, parecem compelir os homens à convi cção de 
que não se deve esperar da arte e da indústria humana nada de árduo, nada que 
seja imperioso ou válido acerca da natureza, como já se disse antes 58
 a respeito 
da heterogeneidade do calor do sol e do fogo e sobre a combinação dos corpos. 
Tudo isso,  bem observado, procura maliciosamente limitar o poder humano e 
produzir um calculado e artificioso desânimo que não só vem perturbar os 
augúrios da esperança, como amortecer todos os estímulos e nervos da indústria 
humana e também interceptar todas as opo rtunidades de experiência. E, ao 
mesmo tempo, tudo fazem por parecer perfeita a própria arte, entregando -se a 
uma glória vã e desvairada que consiste em pensar que o que até o momento 
não foi descoberto ou compreendido não poderá tampouco ser descoberto ou  
compreendido no futuro.  
Alguém que se acerque das coisas com intento de descobrir algo novo propor -
se-á e limitasse-a a um único invento, e não mais. Por exemplo: a natureza do 
ímã, o fluxo e o refluxo do mar, o sistema celeste e coisas desse gênero, que 
parecem esconder algum segredo, e coisas que, até agora, tenham sido tratadas 
com pouco êxito. Mas é indício de grande imperícia o fato de se perscrutar a 
natureza de uma coisa na própria coisa, pois a mesma natureza 59 que em alguns 
objetos está latente e oculta, em outros é manifesta e quase palpável, num caso 
provocando admiração, em outro, nem sequer chamando a aten ção. É o que 
ocorre com a natureza da consistência, que não é notada na madeira ou na pedra 
e que é designada genericamente com o nome de solidez, sem se indagar acerca 
da sua tendência de se furtar a qual quer separação ou solução de continuidade. 
De outra parte, esse mesmo fato nas bolhas de água parece mais sutil e 
engenhoso. As bo lhas se constituem de películas curiosamente dispostas em  
forma hemisférica de tal modo que, por um momento, evita -se a solução de 
continuidade.  
De fato, há casos em que as naturezas das coisas estão latentes, enquanto em 
outros são manifestas e comuns, o que jamais será evi dente se os experimentos 
e as observa ções dos homens se restringirem apenas às primeiras.  
Em geral, o vulgo tem por novos inventos, ou quando se aperfei çoa algo já antes 
inventado ou este se orna com mais elegância, ou quando se juntam ou 
combinam partes dele antes separadas, ou quan do se torna de uso mais cômodo, 
ou, ainda, se alcança um resultado de maior ou menor massa ou volume que o 
costume, e coisas do gênero.  
Por isso não é de se admirar que não saiam à luz inventos mais nobres e dignos 
do gênero humano, uma vez que os homens se con tentam e se satisfazem com 
empresas tão limitadas e pueris. E supõem terem buscado e alcançado algo de 
grandioso.  
LXXXIX 
Não se deve esquecer de que, em todas as épocas, a filosofia se tem defrontado 
com um adversário molesto e difícil na superstição e no z elo cego e 
descomedido da religião. 60
 A propósito veja -se como, entre os gregos, foram 
condenados por impiedade os que, pela primeira vez, ousaram proclamar aos 
ouvidos não afeitos dos homens as causas naturais do raio e das tempestades. 61 
Não foram melhor  acolhidos, por alguns dos antigos padres da religião cristã, os 
que susten taram, com demonstrações certíssimas —  que não seriam hoje 
contraditas por nenhuma mente sensata — , que a Terra era redonda e que, em 
conseqüência, existiam antípodas. 62  
Além disso, nas atuais circunstancias, as condições para a ciência natural se 
tornaram mais árduas e perigosas devido às sumas e aos métodos da teologia 
dos escolásticos. Estes, como lhes cumpria, ordenaram sistematicamente a 
teologia, e lhe conferiram a forma de um a arte, e combinaram, com o corpo da 
religião, a contenciosa e espinhosa filosofia de Aristóteles, mais que o 
conveniente.  
Ao mesmo resultado, mas por diverso caminho, conduzem as especulações dos 
que procuraram deduzir a verdade da religião cristã dos pri ncípios dos filósofos 
e confirmá-la com sua autoridade, cele brando com grande pompa e solenidade, 
como legítimo, o consórcio da fé com a razão e lisonjeiam, assim, o ânimo dos 
homens com a grata variedade das coisas, enquanto, com disparidade de 
condições, mesclam o humano e o divino. Mas essas combinações de teologia e 
filosofia apenas compreendem o que é admitido pela filosofia corren te. As 
coisas novas, mesmo levando a uma mudança para melhor, são não só repelidas, 
como exterminadas.  
Finalmente, consta tar-se-á que, mercê da infâmia de alguns teólogos, foi quase 
que totalmente barrado o acesso à filosofia, mesmo depurada. Alguns, em sua 
simplicidade, temem que a investigação mais profunda da natureza avance além 
dos limites permitidos pela sua sobriedad e, transpondo, e dessa forma 
distorcendo, o sentido do que dizem as Sagradas Escrituras a respeito dos que 
querem penetrar os mistérios divinos, para os que se volvem para os segredos da 
natureza, cuja exploração não está de maneira alguma interdita. Outr os, mais 
engenhosos, pretendem que, se se ignoram as causas segun das 63
 será mais fácil 
atribuir-se os eventos singulares à mão e à féru la divinas —  o que pensam ser 
do máximo interesse para a religião. Na verdade, procuram “agradar a Deus 
pela mentira”.64  
Outros temem que, pelo exemplo, os movimentos e as mudanças da filosofia 
acabem por recair e abater -se sobre a religião. Outros. finalmente, parecem 
temer que a investigação da natureza acabe por subverter ou abalar a autoridade 
da religião, sobretudo p ara os ignorantes. Mas estes dois últimos temores 
parecem -nos saber inteira mente a um instinto próprio de animais, como se os 
homens, no reces so de suas mentes e no segredo de suas reflexões, 
desconfiassem e duvidassem da firmeza da religião e do império  da fé sobre a 
razão e, por isso, temessem o risco da investigação da verdade na natureza. 
Contudo, bem consideradas as coisas, a filosofia natural, depois da palavra de 
Deus, é a melhor medicina contra a superstição, e o alimento mais substancioso 
da fé. Por isso, a filosofia natural é justamente reputada como a mais fiel serva 
da religião, uma vez que uma (as Escrituras) torna manifesta a vontade de Deus, 
outra (a filosofia natural) o seu poder. Certamente, não errou o que disse: 
“Errais por ignorância das Escrituras e do poder de Deus” 65 
onde se unem e 
combinam em um único nexo a informação da vontade de Deus e a meditação 
sobre o seu poder. Ademais, não é de se admirar que tenha sido coibido o 
desenvolvimento da filosofia natural, desde que a reli gião, que tanto poder 
exerce sobre o ânimo dos homens, graças à imperícia e o ciúme de alguns, viu -
se contra ela arrastada e predis posta. 
XC 
Por outro lado, nos costumes das instituições escolares, das aca demias, colégios 
e estabelecimentos semelhantes, desti nados à sede dos homens doutos e ao 
cultivo do saber, tudo se dispõe de forma adversa ao progresso das ciências. De 
fato, as lições e os exercícios estão de tal maneira dispostos que não é fácil 
venha a mente de alguém pensar ou se concentrar em algo difer ente do 
rotineiro. Se um ou outro, de fato, se dispusesse a fazer uso de sua liberdade de 
juízo, teria que, por si só, levar a cabo tal empresa, sem esperar receber qualquer 
ajuda resultante do convívio com os demais. E, sendo ainda capaz de suportar 
tal c ircunstância, acabará por descobrir que a sua indústria e descortino 
acabarão por se constituir em não pequeno entrave à sua boa fortuna. Pois os 
estudos dos homens, nesses locais, estão encerrados, como em um cárcere, em 
escritos de alguns autores. Se alg uém deles ousa dissentir, é logo censurado 
como espírito turbu lento e ávido de novidades. Mas, a tal respeito é preciso 
assinalar que. com efeito, há uma grande diferença entre os assuntos políticos e 
as artes 66
: não implicam o mesmo perigo um novo movimento e uma nova luz. 
Na verdade, uma mudança da ordem civil, mesmo quando para melhor, é 
suspeita de perturbação, visto que ela descansa sobre a autoridade, sobre a 
conformidade geral, a fama e sobre a reputação e não sobre a demonstração. 
Nas artes e nas c iências, ao contrário, o ruído das novas descobertas e dos 
progressos ulteriores deve ressoar como nas minas de metal. Assim pelo menos 
devia ser conforme os ditames da boa razão, mas tal não ocorre na prática, pois, 
como antes assinalamos, a forma de admi nistração das doutrinas e a forma de 
ordenação das ciências costumam oprimir duramente o seu progresso.  
XCI 
Mesmo que viesse a cessar essa ojeriza, bastaria para coibir o progresso das 
ciências o fato de a qualquer esforço ou labor faltar estímulo. Com efe ito, não 
estão nas mesmas mãos o cultivo das ciên cias e as suas recompensas. As 
ciências progridem graças aos grandes engenhos, mas os estipêndios e os 
prêmios estão nas mãos do vulgo e dos príncipes, que, raramente, são mais que 
medianamente cultos. Dess a maneira, esse progresso não é apenas destituído de 
recompensa e de reconhecimento dos homens, mas até mesmo do favor popular. 
Acham-se as ciências acima do alcance da maior parte dos homens e são 
facilmente destruídas e extintas pelos ventos da opinião v ulgar. Daí não se 
admirar que não tenha tido curso feliz o que não costuma ser favorecido com 
honrarias.  
XCII 
Contudo, o que se tem constituído, de longe, no maior obstáculo ao progresso 
das ciências e à propensão para novas tarefas e para a abertura de no vas 
províncias do saber é o desinteresse dos homens e a suposição de sua 
impossibilidade. Os homens prudentes e severos, nesse terreno, mostram -se 
desconfiados, levando em conta: a obscuri dade da natureza, a brevidade da vida, 
as falácias dos sentidos, a fragilidade do juízo, as dificuldades dos experimentos 
e dificuldades semelhantes. Supõem existir, através das revoluções do tempo e 
das idades do mundo, um certo fluxo e refluxo das ciências; em certas épocas 
crescem e florescem; em outras declinam e defi nham, como se depois de um 
certo grau e estado não pudessem ir além.  
Se alguém espera ou promete algo maior, é acusado como espí rito 
descontrolado e imaturo e diz -se que em tais iniciativas o início é risonho, árduo 
o andamento e confusa a conclusão. E, c omo essa sorte de ponderações acodem 
facilmente aos homens graves e de juízo superior, devemos nos prevenir para 
que, por amor de uma empresa soberba e belíssima, não venhamos relaxar ou 
diminuir a severidade de nossos juízos. Devemos observar diligentemen te se a 
esperança refulge e donde ela provém e, afastando as mais leves brisas da espe-
rança, passar a discutir e a avaliar as coisas que pareçam apresen tar firmeza. 
Seja, aqui, invocada e aplicada a prudência política, 67
 que desconfia por 
princípio e nos  assuntos humanos conjetura o pior. Falemos, pois, agora de 
nossas aspirações. Não somos pródigos em promessas, nem procuraremos 
coagir ou armar ciladas ao juízo humano, mas tomar os homens pela mão e 
guiá-los, com a sua anuência. E, ainda que o meio, de l onge mais poderoso de 
se encorajar a esperança, 68 
seja  colocar os homens diante dos fatos particulares, 
especialmente dos fatos tais como se acham recolhidos e ordenados em nossas 
tabelas de investigação 69
 tema que pertence parcialmente à segunda, mas 
principalmente à quarta parte de nossa Instauração — , já que não se trata mais, 
no caso, de esperança, mas de algo real, todavia, como tudo deve ser feito 
gradualmente, prosseguiremos no propósito já traçado de preparar a mente dos 
homens. E nessa preparaçã o não é parte pequena a indicação de esperanças. 
Porque, afora isso, tudo o mais levaria tristeza ao homem ou a formar uma 
opinião ainda mais pobre e vil que a que possui ou a fazê -lo sentir a condição 
infeliz em que se encontra, em vez de alguma alegria o u a disposição para a 
experimentação. Em vista disso, é necessário pro por e explicar os argumentos 
que tornam prováveis as nossas esperan ças, tal como fez Colombo que, antes da 
sua maravilhosa navegação pelo oceano Atlântico, expôs as razões que o 
levaram a confiar na descoberta de novas terras e continentes, além do que já 
era conheci do. Tais razões, de início rejeitadas, foram mais tarde comprovadas 
pela experiência e se constituíram na causa e no princípio de grandes empresas. 
XCIII  
Porém, o supremo m otivo de esperança emana de Deus. Com efeito, a empresa 
a que nos propomos, pela sua excelência e intrínseca bondade, provém 
manifestamente de Deus, que é Autor do bem e Pai das luzes. Pois bem, nas 
obras divinas, mesmo os inícios mais tênues conduzem a um  êxito certo. E o 
que se disse da ordem espiritual, que “O reino de Deus não vem com aparência 
exterior”,70
 é igualmente verdadeiro para todas as grandes obras da Divina 
Providência. Tudo se realiza placidamente, sem estrépito e a obra se cumpre 
antes que os homens a suponham ou vejam. Não se deve esquecer a profecia de 
Daniel a respeito do fim do mundo: “Muitos passarão e a ciência se 
multiplicará”,71 
o que evidentemente significa que está inscrito nos destinos, isto 
é, nos desígnios da Providência, que o fim do mundo o que, depois de tantas e 
tão distantes navegações parece haver -se cumprido ou está prestes a fazê-lo —  e 
o progresso das ciências coin cidam no tempo. 72  
XCIV 
Segue a mais importante das razões que alicerçam a esperança. É a que procede 
dos er ros dos tempos pretéritos e dos caminhos até agora tentados. Excelente é o 
julgamento, feito por alguém, ao responsável por desastrosa administração do 
Estado, com as seguin tes palavras: “O que no passado foi causa de grandes 
males deve parecer -nos princí pio de prosperidade para o futuro. Pois, se 
houvésseis cumprido perfeitamente tudo o que se relaciona com o vosso dever, 
e, mesmo assim, não houvesse melhorado a situação dos vos sos interesses, não 
restaria qualquer esperança de que tal viesse a acontece r. Mas, como as más 
circunstâncias em que se encontram não dependem das forças das coisas, mas 
dos vossos próprios erros, é de se esperar que, estes corrigidos, haja uma grande 
mudança e a situação se torne favorável”.73  Do mesmo modo, se os homens, no 
espaço de tantos anos, houvessem mantido a correta via da desco berta e do 
cultivo das ciências, e mesmo assim não tivessem conse guido progredir, seria, 
sem dúvida, tida como audaciosa e temerária a opinião no sentido de um 
progresso possível. Mas uma vez qu e o caminho escolhido tenha sido o errado, 
e a atividade humana se tenha consumido de forma inoperante, segue disso que 
a dificuldade não radica nas próprias coisas, que fogem ao nosso alcance, mas 
no inte lecto humano, no seu uso e aplicação, o que é pas sível de remédio e 
medicina. Por isso, estimamos ser oportuno expor esses erros. Pois, quantos 
foram os erros do passado, tantas serão as razões de esperança 74 para o futuro. 
Embora se tenha antes falado algo a seu res peito, é de toda conveniência expô-
las brevemente, em palavras sim ples e claras.  
 
 
XCV 
Os que se dedicaram às ciências foram ou empíricos ou dogmáti cos. Os 
empíricos, à maneira das formigas, acumulam e usam as provisões; os 
racionalistas, à maneira das aranhas, de si mesmos extraem o que l hes serve 
para a teia. 75
 A abelha representa a posição intermediária: recolhe a matéria -
prima das flores do jardim e do campo e com seus próprios recursos a 
transforma e digere. Não é diferente o labor da verdadeira filosofia, que se não 
serve unicamente d as forças da mente, nem tampouco se limita ao material 
fornecido pela história natural ou pelas artes mecânicas, conservado intato na 
memória. Mas ele deve ser modificado e elaborado pelo intelecto. Por isso 
muito se deve esperar da aliança estreita e sólida (ainda não levada a cabo) entre 
essas duas faculdades, a experimental e a racional.  
XCVI 
Ainda não foi criada uma filosofia natural pura. As existentes acham -se 
infectadas e corrompidas: na escola de Aristóteles, pela ló gica; na escola de 
Platão, pela teologia natural; na segunda escola de Platão, a de Proclo e outros, 
pela matemática,76
 a quem cabe rema tar a filosofia e não engendrar ou produzir 
a filosofia natural. Mas é de se esperar algo de melhor da filosofia natural pura e 
sem mesclas.  
XCVII 
Até agora ninguém surgiu dotado de mente tão tenaz e rigorosa que haja 
decidido, e a si mesmo imposto, livrar-se das teorias e noções comuns e aplicar, 
integralmente, o intelecto, assim purificado e reequilibrado, aos fatos 
particulares. Pois a nossa razão hu mana 77
 é constituída de uma farragem e 
massa de coisas, procedentes algu mas de muita credulidade, e outras do acaso e 
também de noções pue ris, que recebemos desde o início.  
É de se esperar algo melhor de alguém que, na idade madura, de plena posse de 
seus sentidos e mente purificada, se dedique integral mente à experiência e ao 
exame dos fatos particulares. Nesse sentido prometemo -nos a fortuna de 
Alexandre Magno: que ninguém nos acuse de vaidade antes de constatar que o 
nosso propósito final é o de bani r toda vaidade.  
Com efeito, de Alexandre e de suas façanhas assim falou Ésqui nes: 
“Certamente, não vivemos uma vida mortal; mas nascemos para que a 
posteridade narre e apregoe os nossos prodígios”, como que entendendo por 
milagrosos os feitos de Alexandre .78
 
Mas, em época posterior, Tito Lívio, apreciando e compreen dendo melhor o 
fato, disse de Alexandre algo como: “Em última instância, nada mais fez que ter 
a ousadia de desprezar as coisas vãs”.79
 Cremos que nos tempos futuros far-se-á 
a nosso respeito u m juízo semelhante: De fato nada fizemos de grandioso; 
apenas reduzi mos as proporções do que era superestimado. Todavia, como já 
dissemos, não há esperança senão na regeneração das ciências, vale dizer, na 
sua reconstrução, segundo uma ordem certa, que a s faça brotar da experiência. 
Ninguém pode afirmar, segundo presumimos, que tal ta refa tenha sido feita ou 
sequer cogitada.  
XCVIII 
Os fundamentos da experiência —  já que a ela sempre retomamos —  até agora 
ou foram nulos ou foram muito inseguros. Até agor a não se buscaram nem se 
recolheram coleções 80 de fatos particulares, em número, gênero ou em exatidão, 
capazes de informar de algum modo o intelecto. Mas, ao contrário, os doutos, 
homens indo lentes e crédulos, acolheram para estabelecer ou confirmar a sua 
filosofia certos rumores, quase mesmo sussurros ou brisas 81 de experiência, a 
que, apesar de tudo, atribuíram valor de legítimo testemunho. Dessa forma, 
introduziu-se na filosofia, no que respeita à experiência, a mesma prática de um 
reino ou Estado que cuidasse de seus negó cios, não à base de informações de 
representantes ou núncios fidedig nos, mas dos rumores ou mexericos de seus 
cidadãos. Nada se encon tra na história natural devidamente investigado, 
verificado, classificado, pesado e medido. E o  que no terreno da observação é 
indefinido e vago é falacioso e infiel na informação. Se alguém se ad mira de 
que assim se fale e pensa não serem justos os nossos reclamos, ao se lembrar de 
Aristóteles, homem tão grande ele próprio e apoiado nos recursos d e um tão 
grande rei,82 
que escreveu uma tão acurada História dos Animais; e de alguns 
outros que a enriqueceram com mais diligência, mas com menos estrépito; e de 
outros ainda, que fize ram o mesmo em relação às plantas, os metais, os fósseis, 
com história e descrições abundantes, ele não se dá conta, não parece ver ou 
compreender suficientemente o assunto de que tratamos. Pois uma é a marcha 
da história natural, organizada por amor de si mesma, 83
 outra, a que é destinada 
a informar o intelecto com ordem ( método), para fundar a filosofia. Essas duas 
histórias naturais se diferenciam em muitos aspectos, principalmente nos 
seguintes: a primeira com preende a variedade das espécies naturais e não os 
experimentos das artes mecânicas. Com efeito, da mesma maneir a que na vida 
política o caráter de cada um, sua secreta disposição de ânimo e sentimentos 
melhor se patenteiam em ocasiões de perturbação que em outras, assim também 
os segredos da natureza melhor se revelam quando esta é submetida aos assaltos 
84  das art es que quando deixada no seu curso natural. Em vista disso, é de se 
esperar muito da filosofia natu ral quando a história natural que é a sua base e 
fundamento —  esteja melhor construída. Até que isso aconteça nada se pode 
esperar.  
XCIX 
Por sua vez, mesmo  em meio à abundância dos experimentos mecânicos, há 
grande escassez dos que mais contribuem e concorrem para informação do 
intelecto. De fato, o artesão, despreocupado totalmente da busca da verdade, só 
está atento e apenas estende as mãos para o que dire tamente serve a sua obra 
particular. Por isso, a esperança de um ulterior progresso das ciências estará 
bem funda mentada quando se recolherem e reunirem na história natural muitos 
experimentos que em si não encerram qualquer utilidade, mas que são 
necessá rios na descoberta das causas e dos axiomas. A esses experi mentos 
costumamos designar por lucíferos, para diferenciá -los dos que chamamos de 
frutíferos. 85
 Aqueles experimentos têm, com efeito, admirável virtude ou 
condição: a de nunca falhar ou frustrar, pois não se dirigem à realização de 
qualquer obra, mas à revelação de al guma causa natural. Assim, qualquer que 
seja o caso, satisfazem esse intento e assim resolvem a questão.  
 
C 
Deve-se buscar não apenas uma quantidade muito maior de experimentos, como 
também de gênero diferente dos que até agora nos têm ocupado. Mas é 
necessário, ainda, introduzir -se um método completamente novo, uma ordem 
diferente e um novo processo, para continuar e promover a experiência. Pois a 
experiência vaga, deixada a si mesma,  como antes já se disse, 86 
é um mero 
tateio, e presta-se mais a confundir os homens que a informá -los. Mas quando a 
experiência proceder de acordo com leis seguras e de forma gradual e constante, 
poder -se-á esperar algo de melhor da ciência.  
CI 
Todavia, m esmo quando esteja pronto e preparado o material de história natural 
e de experiência, na quantidade requerida para a obra do intelecto, ou seja, para 
a obra da filosofia, nem assim o intelecto estará em condições de trabalhar o 
referido material espontane amente e apenas com o auxílio da memória. Seria o 
mesmo que se tentasse aprender de memória e reter exatamente todos os 
cálculos de uma tábua astronômica. E até agora, em matéria de invenção, tem 
sido mais importante o papel da meditação que o da escrita, e a experiência não 
é ainda literata.87
 Apesar disso, nenhuma forma de inven ção é conclusiva senão 
por escrito. E é de se esperar melhores frutos quando a experiência literata for 
de uso corrente.  
CII 
Além disso, sendo tão grande o número dos fatos parti culares, quase um 
exército, e achando -se de tal modo esparsos e difusos que chegam a desagregar 
e confundir o intelecto, não é de se esperar boa coisa das escaramuças, dos 
ligeiros movimentos e incursões do intelecto, a não ser que, organizando e 
coordenan do todos os fatos rela cionados a um objeto, se utilize de tabelas de 
invenção idôneas e bem dispostas e como que vivas. Tais tabelas servirão à 
mente como auxi liares preparados e ordenados.  
CIII 
Contudo, mesmo depois de se haver disposto, como que sob os  olhos, de forma 
correta e ordenada a massa de fatos particulares, não se pode ainda passar à 
investigação e à descoberta de novos fatos particulares ou de novos resultados. 
Se, não obstante, tal ocorrer, não é de se ficar satisfeito com apenas isso. 
Todav ia, não negamos que depois que os experimentos de todas as artes forem 
recolhidos e organizados e, depois, levados à consideração e ao juízo de um só 
homem, seja possível, pela simples transferência dos conhecimentos de uma 
arte para outra, com auxílio da experiência a que chamamos de literata, chegar 
a muitas novas descobertas úteis à vida humana e às suas condições. Todavia, 
tais resultados, a bem dizer, são de menor impor tância. Na verdade muito 
maiores serão os provenientes da nova luz dos axiomas, d eduzidos dos fatos 
particulares, com ordem e por via adequada, e que servem, por sua vez, para 
indicar e designar novos fatos particulares. Atente -se para isto: o nosso caminho 
não é plano, há nele subidas e descidas. É primeiro ascendente, em direção aos 
axiomas, é descendente quando se volta para as obras.  
CIV 
Contudo, não se deve permitir que o intelecto salte e voe dos fatos particulares 
aos axiomas remotos e aos, por assim dizer, mais gerais —  que são os chamados 
princípios das artes e das coisas —  e depois procure, a partir da sua verdade 
imutável, estabelecer e provar os axiomas médios. E é o que se tem feito até 
agora graças à propen são natural do intelecto, afeito e adestrado desde há muito, 
pelo emprego das demonstrações silogísticas. Muito se pod erá esperar das 
ciências quando, seguindo a verdadeira escala, por graus contínuos, sem 
interrupção, ou falhas, se souber caminhar dos fatos particulares aos axiomas 
menores, destes aos médios, os quais se elevam acima dos outros, e finalmente 
aos mais gerais. Em verdade, os axiomas inferiores não se diferenciam muito da 
simples experiência. Mas os axiomas tidos como supremos e mais gerais 
(falamos dos de que dis pomos hoje) são meramente conceituais ou abstratos 88
 e 
nada têm de sólido. Os médios são os ax iomas verdadeiros, os sólidos e como 
que vivos, e sobre os quais repousam os assuntos e a fortuna do gênero humano. 
Também sobre eles se apoiam os axiomas generalíssimos, que são os mais 
gerais. Estes entendemos não simplesmente como abstratos, mas realmen te 
limitados pelos axiomas intermediários. Assim, não é de se dar asas ao 
intelecto, mas chumbo e peso para que lhe sejam coibidos o salto e o vôo. É o 
que não foi feito até agora; quando vier a sê -lo, algo de melhor será lícito 
esperar -se das ciências.  
 
 
CV 
Para a constituição de axiomas deve -se cogitar de uma forma de indução diversa 
da usual até hoje e que deve servir para descobrir e demonstrar não apenas os 
princípios como são correntemente cha mados como também os axiomas 
menores, médios e todos, em s uma. Com efeito, a indução que procede por 
simples enumeração é uma coisa pueril, leva a conclusões precárias, expõe -se 
ao perigo de uma instância que a contradiga. Em geral, conclui a partir de um 
número de fatos particulares muito menor que o necessário  e que são também os 
de acesso mais fácil. Mas a indução que será útil para a descoberta e 
demonstração das ciências e das artes deve analisar a natureza, procedendo às 
devidas rejeições e exclusões, e depois, então, de posse dos casos negativos 
necessário s, concluir a respeito dos casos positivos. Ora, é o que não foi até hoje 
feito, nem mesmo tenta do, exceção feita, certas vezes, de Platão, que usa essa 
forma de indu ção para tirar definições e idéias. Mas, para que essa indução ou 
demonstração possa ser  oferecida como uma ciência boa e legítima, deve -se 
cuidar de um sem -número de coisas que nunca ocorreram a qualquer mortal. 
Vai mesmo ser exigido mais esforço que o até agora despendido com o 
silogismo. E o auxílio dessa indução deve ser invo cado, não ap enas para o 
descobrimento de axiomas, mas também para definir as noções. E é nessa 
indução que estão depositadas as maiores esperanças.  
CVI 
Na constituição de axiomas por meio dessa indução, é neces sário que se 
proceda a um exame ou prova: deve -se verificar se o axioma que se constitui é 
adequado e está na exata medida dos fatos particulares de que foi extraído, se 
não os excede em amplitude e lati tude, se é confirmado com a designação de 
novos fatos particulares que, por seu turno, irão servir como uma e spécie de 
garantia. Dessa forma, de um lado, será evitado que se fique adstrito aos fatos 
particulares já conhecidos; de outro, que se cinja a sombras ou formas abstratas 
em lugar de coisas sólidas e determinadas na sua matéria. Quando esse 
procedimento f or colocado em uso, teremos um motivo a mais para fundar as 
nossas esperanças.  
CVII 
E aqui deve ser recordado o que antes se disse 89
 sobre a extensão da filosofia 
natural e sobre o retorno ao seu âmbito dos fatos particulares, para que não se 
instaurem c isões ou rupturas no corpo das ciências. Pois sem tais precauções 
muito menos há de se esperar em matéria de progresso.  
CVIII 
Tratou -se, pois, da forma de se eliminar a desesperação, bem como a de se 
infundir a esperança, eliminando e retificando os erros dos tempos passados. 
Vejamos se há ainda mais alguma coisa capaz de gerar esperanças. Tal de fato 
ocorre, a saber: se foi possível a ho mens que não as buscavam descobrirem 
muitas coisas, por acaso ou sorte, e até quando tinham outros propósitos, não 
pode haver dúvida de que quando as buscarem e se empenharem com ordem e 
método,90
 e não por impulsos e saltos, necessariamente muitas mais haverão de 
ser descerradas. Por outro lado, pode ocorrer também, uma ou outra vez, que 
alguém, por acaso, tope com algo qu e antes lhe escapou quando o buscava com 
esforço e determinação. Mas na maior parte dos casos, sem dúvida, ocorrerá o 
contrário. Por conseguinte, pode -se esperar muito mais e melhor e a menores 
intervalos de tempo, da razão, da indústria, da direção e inte nção dos homens 
que do acaso e do instinto dos animais e coisas semelhantes, que até agora 
serviram de base para as invenções.  
CIX 
Pode -se também acrescentar como argumento de esperança o fato de que muitos 
dos inventos já logrados são de tal ordem que ant es a ninguém foi dado sequer 
suspeitar da sua possibilidade. Eram, ao contrário, olhados como coisas 
impossíveis. E tal se deve a que os homens procuram adivinhar as coisas novas 
a exemplo das antigas e com a imaginação preconcebida e viciada. Mas essa é 
uma maneira de opinar sumamente falaciosa, pois a maioria das descobertas que 
derivam das fontes das coisas não flui pelos regatos costumeiros.  
Assim, por exemplo, se antes da invenção dos canhões alguém, baseado nos 
seus efeitos, os descrevesse: foi invent ada uma máquina que pode, de grande 
distância, abalar e arrasar as mais poderosas fortificações, os homens então se 
poriam a cogitar das diferentes e múltiplas formas de se aumentar a força de 
suas máquinas bélicas pela combinação de pesos e rodas e dispos itivos que tais, 
causadores de embates e impulsos. Mas a ninguém ocorreria, mesmo em 
imaginação ou fantasia, essa espécie de sopro violento e flamejante que se 
propaga e explode. A sua volta não divisavam nenhum exemplo de algo 
semelhante, a não ser o ter remoto e o raio, que, como fenômenos naturais de 
grandes proporções, não imitáveis pelo homem, seriam desde logo rejeitados.  
Do mesmo modo, se antes da descoberta do fio da seda 91
 alguém houvesse 
falado: há uma espécie de fio para a confecção de vestes e alfaias que supera de 
longe em delicadeza e resistência e, ainda, em esplendor e suavidade, o linho e a 
lã, os homens logo se po riam a pensar em alguma planta chinesa, ou no pêlo 
muito delicado de algum animal, ou na pluma ou penugem das aves; mas 
ninguém haveria de imaginar o tecido de um pequeno verme tão abundante e 
que se renova todos os anos. Se alguém se referisse ao verme teria sido objeto 
de zombaria, como alguém que sonhasse com um novo tipo de teia de aranha.  
Do mesmo modo, se antes da invenção d a bússola 92 
alguém houvesse falado ter 
sido inventado um instrumento com o qual se poderia captar e distinguir com 
exatidão os pontos cardeais do céu; os homens se teriam lançado, levados pela 
imaginação, a conjeturar a construção dos mais rebuscados inst rumentos 
astronômicos, e pare ceria de todo incrível que se pudesse inventar um 
instrumento com movimentos coincidentes com os dos céus, sem ser de 
substância celeste, mas apenas de pedra ou metal. Contudo, tais inventos e ou -
tros semelhantes permaneceram ignorados pelos homens por tantos séculos, e 
não foram descobertos pelas artes, mas graças ao acaso e oportunidade. Por 
outro lado, são de tal ordem (como já dissemos), são tão heterogêneos e tão 
distantes do que antes era conhecido que nenhuma noção anter ior teria podido 
conduzir a eles.  
Desse modo, é de se esperar que há ainda recônditas, no seio da natureza, 
muitas coisas de grande utilidade, que não guardam qual quer espécie de relação 
ou paralelismo com as já conhecidas, mas que estão fora das rotas da  
imaginação. Até agora não foram descobertas.  
Mas não há dúvida de que no transcurso do tempo e no decorrer dos séculos 
virão à luz, do mesmo modo que as antes referidas. Mas, seguindo o caminho 
que estamos apontando, elas podem ser mostra das muito antes do tempo usual, 
podem ser antecipadas, de forma rápida, repentina e simultaneamente.  
CX 
Mas há outra espécie de invenções que são de tal ordem que nos levam a pensar 
que o gênero humano pode preteri -las, e deixar para trás nobres inventos 
praticamente col ocados a seus pés. Pois, com efeito, se, de um lado, a invenção 
da pólvora, da seda, da agulha de marear, do açúcar, do papel e outras do gênero 
parecem se basear em propriedades das coisas e da natureza, de outro, a 
imprensa nada apresenta que não seja ma nifesto e quase óbvio.  
De fato, os homens não foram capazes de notar que, se é mais difícil a 
disposição dos caracteres tipográficos que escrever as letras à mão, aqueles, 
uma vez colocados, propiciam um número infinito de cópias, enquanto que as 
letras à mão só servem para uma escrita. Ou talvez não tenham sido capazes de 
notar que a tinta poderia ser espes sada de forma a tingir sem escorrer 
(mormente quando se faz a impressão sobre as letras voltadas para cima). Eis 
por que por tantos séculos não se pôde  contar com essa admirável invenção, tão 
propicia à propagação do saber. 93  
Mas a mente humana, no curso dos descobrimentos, tem estado tão desastrada e 
mal dirigida que primeiro desconfia de si mesma e depois se despreza. Primeiro 
lhe parece impossível cer to invento; depois de realizado, considera incrível que 
os homens não o tenham feito há mais tempo. É isso mesmo que reforça os 
nossos motivos de esperança, pois subsiste ainda um sem -número de 
descobrimentos a serem feitos, que podem ser alcançados atrav és da já 
mencionada experiência literata, não só para se descobrirem operações 
desconhe cidas, como também para transferir, juntar e aplicar as já conhecidas.  
CXI 
Há ainda um outro motivo de esperança que não pode ser omiti do. Que os 
homens se dignem cons iderar o infinito dispêndio de tempo, de orgulho e de 
dinheiro que se tem consumido em coisas e estudos sem importância e 
utilidade! Se apenas uma pequena parte desses recursos fosse canalizada para 
coisas mais sensatas e sólidas, não haveria dificuldade q ue não pudesse ser 
superada. Parece opor tuno acrescentar isso porque reconhecemos com toda 
franqueza que uma coleção de história natural e experimental, tal como a 
concebe mos e como deve ser, é uma empresa grandiosa e quase real, que requer 
muito trabalho e muitos gastos. 94  
CXII 
Contudo, ninguém deve temer a multidão de fatos particulares que, na verdade, 
pode ser tida como mais um motivo de esperança. Pois os fenômenos 
particulares das artes e da natureza, quando afas tados e abstraídos da evidência 
das coisas, são como manípulos para o trabalho do espírito. E a via dos 
particulares conduz ao campo aberto e não está longe de nós. A outra não tem 
saída e leva a emara nhados sem fim. Os homens, até agora, pouco e muito 
superficialmente se têm dedicado à experiência, mas têm consagrado um tempo 
infinito a meditações e divagações engenhosas. Mas se houvesse entre nós 
alguém pronto a responder às interrogações incitadas pela nature za, em poucos 
anos seria realizado o descobrimento de todas as cau sas e o estabelecimento de 
todas as ciências.  
CXIII  
Pensamos também que o nosso próprio exemplo poderia servir aos homens de 
motivo para esperanças e dizemos isso não por jactân cia, mas pela sua utilidade. 
Os que desconfiam considerem a mim, que sou dentre os homens de meu tempo 
o mais ocupado dos negócios de Estado, 95 com saúde vacilante —  o que 
representa grande dispên dio de tempo e pioneiro deste rumo, pois não sigo as 
pegadas de ninguém, e sem comunicar estes assuntos a qualquer outro mortal.96 
E no entanto pross egui constantemente, pelo caminho verdadeiro, submetendo o 
meu espírito às coisas, tendo assim conseguido, segun do penso, algum 
resultado. Considerem em seguida quanto se poderia esperar (tomando o meu 
exemplo) de homens com todo o seu tempo disponível, a ssociados no trabalho, 
tendo pela frente todo o tempo necessário e levando -se em conta também que se 
trata de um caminho que pode ser percorrido não apenas por um indivíduo 
(como no caminho racional) 97 mas que permite que o trabalho e a colaboração 
de muitos se distribuam perfeitamente (em especial para a coleta de dados da 
experiência). Aí então os homens começarão a conhecer as suas próprias forças, 
isto é, não quando todos se dediquem à mesma tarefa, mas quando cada um a 
uma tarefa diferente. 98
 
CXIV 
Finalmente, ainda que não tenha soprado mais que uma débil e obscura aura de 
esperança procedente desse novo continente, 99
 entendemos deva ser feita a 
prova, se não quisermos dar mostras de um espírito completamente abjeto. Pois 
não há paridade entre o risco que se corre ao não se tentar a prova e o 
proveniente do insucesso. No primeiro caso nos expomos à perda de um imenso 
bem; no segundo, há uma pequena perda de trabalho humano. Assim, tanto do 
que se há dito como do que não se disse, parece subsistirem gran des motivos 
para que o homem destemido se disponha a tentar e para que o pru dente e 
comedido adquira confiança.  
CXV 
Expusemos até aqui as diversas formas de se tolher a desespe ração,100 apontada 
como um dos principais obstáculos e causas poderosas de ret ardamento do 
progresso das ciências. Concluímos também nossa explanação a respeito dos 
signos e causas dos erros, da inércia e da ignorância até agora predominantes. 
Deve ser lembrado também que as causas mais sutis desses óbices, que se 
acham fora do alca nce do juízo e observação popular, devem ser buscadas no 
que já se disse a respeito dos ídolos do espírito humano.  
Aqui termina igualmente a parte destrutiva de nossa Instauração, 101
 que 
compreende três refutações: refutação da razão humana natural e deixada a si 
mesma, refutação das demonstrações e refuta ção das teorias, ou dos sistemas 
filosóficos e doutrinas aceitos. Essa refutação foi cumprida tal como era 
possível, isto é, por meio dos sig nos e dos erros evidentes. Não podíamos 
empregar nenhum outro gênero de refutação, por dissentirmos das demais 
quanto aos princípios e quanto às formas de demonstração.  
É tempo, pois, de passarmos à arte e às normas de interpretação da natureza. 
Mas há ainda algo a ser lembrado. Como nosso propó sito neste primeiro livro 
de aforismos foi o de preparar a mente dos homens tanto para entender quanto 
para aceitar o que se seguirá, e estando já limpo, desbastado e igualado o terreno 
da mente, é de se esperar que ela se coloque em boa postura e em disposição 
benévola em re lação ao que a ela iremos propor.  
Com efeito, quando se trata de coisa nova, induz ao prejuízo não apenas a 
preocupação de uma eminente opinião antiga, como também a falsa concepção 
ou representação antes formada a respeito do assunto. Por isso nos esforçaremos 
para conseguir que sejam consideradas como corretas e verdadeiras as nossas 
opiniões, mesmo que por algum tempo, como que em confiança, até que se 
tenha adquirido conhecimento da coisa mesma.  
CXVI 
Em primeiro lugar, pedimos aos homens que não presuma m ser nosso 
propósito, à maneira dos antigos gregos, ou de alguns moder nos, como Telésio, 
Patrizzi e Severino, fundar alguma nova seita de filosofia. 102  Não temos tal 
desígnio, e nem julgamos de muito inte resse para a fortuna dos homens saber 
que opiniõe s abstratas pode ter alguém sobre a natureza ou os princípios das 
coisas. Não há dúvida de que muitas opiniões dos antigos podem ser 
ressuscitadas e outras novas introduzidas, assim como se podem supor muitas 
teorias dos céus que, embora guardando muito bo m acordo com os fenômenos, 
difiram entre si.  
Mas não nos ocuparemos de tais coisas suscetíveis de opiniões e também 
inúteis. Ao contrário, a nossa disposição é de investigar a possibilidade de 
realmente estender os limites do poder ou da gran deza do homem  e tornar mais 
sólidos os seus fundamentos. Ainda que isoladamente e em alguns aspectos 
particulares tenhamos alcançado, assim nos parece, resultados mais verdadeiros, 
mais sólidos, e ainda mais fecundos que aqueles a que chegaram os homens que 
deles até a gora se ocuparam (o que resumimos na quinta parte da nossa 
Instauração ),103 
todavia não pretendemos propor qualquer teoria universal ou 
acabada. Não parece ter chegado ainda o momento de fazê -lo. Por isso, não 
nutrimos esperanças de que a duração de nossa vida chegue para concluir a 
sexta parte de nossa Instauração, 104
 que está destinada a contar a filosofia 
descoberta a partir da legítima interpretação da natureza. Mas nos daremos por 
satisfeitos se conse guirmos agir com sobriedade e proficiência nas part es 
intermediárias, e lançar aos pósteros as sementes de uma verdade mais sincera, 
e não nos furtamos pelo menos ao início das grandes empresas.  
CXVII 
E do mesmo modo que não somos fundadores de uma escola, não nos propomos 
a prometer ou desenvolver obras d e caráter parti cular.105 
Contudo, poderia 
alguém nos exigir, como penhor, que apresentássemos de nossa parte alguma 
produção, já que tanto falamos de obras e a elas tudo relacionamos. O nosso 
plano e o nosso verdadeiro procedimento —  como já o dissemos muitas vezes e 
de bom grado o repetimos —  consiste em não extrair obras de obras e 
experimentos de experimentos, como fazem os artífices. Pretendemos deduzir 
das obras e experimentos as causas e os axiomas e depois, das causas e 
princípios, novas obras e exp erimentos, como cumpre aos legítimos intérpretes 
da natureza.  
 Mas em nossas tábuas de descoberta 106  
—  que compreendem a quarta 
parte 107 
da nossa Instauração e também pelos exemplos particulares que 
constam da nossa segunda parte —  e ainda nas nossas obs ervações sobre 
história —  que estão na terceira parte 108 
qualquer pessoa de mediana 
perspicácia e engenho notará aqui indicações e designações de muitas obras 
importantes. Mas confes samos abertamente que a história natural de que 
dispomos, seja a recolhi da dos livros, seja a resultante de nossas próprias 
investigações, não é nem tão abundante nem tão comprovada a ponto de satis -
fazer e bastar às exigências da legítima interpretação.  
Assim, se há alguém mais apto e preparado para a mecânica e mais sagaz para a 
busca de novos resultados só com o uso dos experi mentos, consentimos e 
confiamos à sua indústria a coleta de minha história e de minhas tábuas, muitas 
coisas pelo caminho, conferindo -lhe um uso prático e recebendo um interesse 
provisório, até que al cance o êxito definitivo. Quanto a nós, na verdade, como 
pretendemos mais, condenamos toda demora precipitada e prematura em coisas 
como essas a exemplo das maçãs de Atalanta, 109
 como muitas vezes costumo 
dizer. Com efeito, não procuramos puerilmente os p omos dourados, antes tudo 
depositamos na marcha triunfal da arte sobre a natureza. Não nos apressamos a 
colher o musgo ou as espigas ainda verdes: é a messe sazonada que 
aguardamos.  
CXVIII 
Examinando nossa história natural e nossas tábuas de desco berta certamente 
ocorrerá a alguém a existência, em nossos experi mentos, de aspectos não bem 
comprovados, ou, mesmo, serem eles totalmente falsos. Em vista disso, passará 
a refutar os novos descobrimentos como se apoiados em fundamentos e 
princípios duvidosos ou falsos. Na verdade, isso nada significa, pois é 
necessário que tal acon teça no início. Seria como se na escrita ou na impressão 
uma ou outra letra estivessem mal colocadas (ou fora do lugar), o que não 
chegaria a confundir muito o leitor, uma vez que o pr óprio sentido acaba facil-
mente por corrigir os erros. Da mesma maneira, reflitam os homens que na 
história natural muitos falsos experimentos podem ser toma dos e aceitos como 
verdadeiros, e mais tarde facilmente rejeitados e expurgados, quando da 
descobe rta de causas e de axiomas. É igualmente verdadeiro que se encontra na 
história natural e nos experimentos uma série longa e contínua de erros que, 
todavia, não poderão ser corrigidos pela boa disposição do engenho.  
Em vista disso, se a nova história natur al que foi coligida e comprovada com 
tanta diligência, severidade e zelo quase religioso deixa passar algum erro ou 
falsidade nos fatos particulares, o que se poderá dizer então da história natural 
corrente que é, em comparação com a nossa, tão negligente  e superficial? Ou da 
filosofia codificada sobre a areia ou sirtes? Portanto, ninguém se deve preocupar 
com o que foi dito.  
CXIX 
Serão também encontradas em nossa história natural e em nos sos experimentos 
muitas coisas superficiais e comuns, outras vis e mesmo grosseiras, finalmente 
outras sutis e meramente especulativas e quase sem qualquer utilidade. Coisas, 
enfim, que poderiam afastar os homens do estudo, bem como desgostá -los. 
Quanto às coisas que parecem comuns, reflitam os homens em sua conduta 
habitual que não tem sido outra que referir e adaptar as causas das coisas que 
raramente ocorrem às que ocorrem com freqüência, sem, todavia, indagar das 
causas daquelas mais freqüentes, aceitando -as como fatos admitidos e 
assentados.  
Dessa forma, não buscam as  causas do peso, da rotação dos cor pos celestes, do 
calor, do frio, da luz, do duro, do mole, do tênue, do denso, do líquido, do 
sólido, do animado, do inanimado, do seme lhante, do dessemelhante, e nem 
tampouco do orgânico. Antes, tomam tais coisas por e videntes e manifestas e se 
entregam à disputa e à determinação das que não ocorrem com tanta freqüência 
e não são tão familiares.  
Mas, quanto a nós, que sabemos não se poder formular juízos acerca das coisas 
raras e extraordinárias e muito menos trazer à l uz algo de novo, antes de se 
terem examinado devidamente e de se have rem descoberto as causas das coisas 
comuns, e as causas das causas, fomos compelidos, por necessidade, a acolher 
em nossa história as coisas mais comuns. Por isso, estabelecemos que não há 
nada tão per nicioso à filosofia como o fato de as coisas familiares e que 
ocorrem com freqüência não atraírem e não prenderem a reflexão dos homens, 
mas serem admitidas sem exame e investigação das suas causas. Disso resulta 
que é mais freqüente recolh erem-se informações sobre as coisas desconhecidas 
que dedicar -se atenção às já conhecidas.  
CXX 
Com referência a fatos considerados vis e torpes, aos quais (como diz Plínio),110
 
é necessário render homenagem, devem inte grar, não menos que os mais 
brilhantes e preciosos, a história natural. Não será a história natural maculada: 
do mesmo modo que também não se macula o sol que penetra igualmente 
palácios e cloacas. Não pretendemos dedicar ou construir um capitólio ou uma 
pirâmide à soberba humana. Mas fundamo s no intelecto humano um templo 
santo à imagem do mundo. E por ele nos pautamos. Pois tudo o que é digno de 
existir é digno de ciência, que é a imagem da realidade. As coisas vis existem 
tanto quanto as admiráveis. E indo mais longe: do mesmo modo que se 
produzem excelentes aromas de matérias pútri das, como o almíscar e a algália, 
também de circunstâncias vis e sórdidas emanam luz e exímias informações. E 
isso é suficiente, pois esse gênero de desagrado é pueril e efeminado.  
CXXI 
Há ainda outro assunto que  deve merecer o mais acurado exame. É que muitas 
das coisas da nossa história parecerão, ao intelecto vul gar e a qualquer mente 
afeita às coisas presentes, curiosas e de uma sutileza inútil. Disso já tratamos e 
vamos repetir o que antes disse mos: de iníc io e por certo tempo, buscamos 
apenas os experimentos lucíferos e não os experimentos frutíferos, tomando por 
exemplo a criação divina que, como temos reiterado, no primeiro dia produziu 
unicamente a luz, a ela dedicando todo um dia, não se aplicando nesse  dia a 
nenhuma obra material.  
Se alguém reputa tais coisas como destituídas de uso, seria o mesmo que 
entendesse não ter também a luz qualquer uso, por não se tratar de uma coisa 
sólida ou material. E, a bem da verdade, deve ser dito que o conhecimento das  
naturezas simples, 111  quando bem examinado e definido, é como a luz, que abre 
caminho ao segredo de todas as obras, e com o poder que lhe é próprio abrange 
e arrasta todas as legiões e exércitos de obras e as fontes dos axiomas mais 
nobres, não sendo, con tudo, em si mesma de grande uso. Da mesma forma, as 
letras do alfabeto, em si e tomadas isoladamente, nada sig nificam e a nada 
servem. Contudo, são como que a matéria -prima para a composição e 
preparação de todo discurso. Assim também as sementes das cois as têm 
virtualmente grande poder, mas fora de seu processo de desenvolvimento para 
nada servem. E os raios dispersos da própria luz, se não convergentes, não 
produzem beneficio.  
Se alguém se ofende com as sutilezas especulativas, o que dizer então dos 
escolásticos que, com tanta indulgência, se entregaram às sutilezas? Tais 
sutilezas se consumiam nas palavras ou, pelo menos, em noções vulgares (o que 
dá no mesmo), não penetravam nas coisas ou na natureza. Não ofereciam 
utilidade não só em suas origens, como também em suas conseqüências. E não 
eram, enfim, de tal forma que, como as de que nos ocupamos, não tendo 
utilidade no presente, oferecem -na infinita em suas conseqüências. Tenham os 
homens por certo que toda sutileza nas disputas ou nos esforços da men te, se 
aplicada depois da descoberta dos axiomas, será extempo rânea e que o 
momento próprio, pelo menos precípuo do uso de sutile zas, é aquele em que se 
examina a experiência, para a partir dela se constituírem os axiomas. Com 
efeito, aquele outro gênero  de sutileza persegue e procura captar a natureza, mas 
nunca a alcança e submete. É muito certo, se transposto para a natureza, o que 
se diz da ocasião e da fortuna, “que tem fartos cabelos vista de frente e é calva 
vista de trás”.112
 
Enfim, a propósito do  desprezo que se vota, na história natural, às coisas 
vulgares, vis ou muito sutis ou de nenhuma utilidade, em sua origem, são como 
oraculares as palavras de uma pobre mulher, dirigidas a um príncipe arrogante, 
que rejeitara sua petição por ser indigna de sua majestade: “Deixa, pois, de ser 
rei”.113  Pois é absolutamente certo que ninguém que deixe de levar em conta 
essas coisas, por ínfimas e insignificantes que sejam, conseguirá e poderá 
exercer domínio sobre a natureza.  
CXXII 
Costuma -se objetar também ser  espantoso e muito rigoroso que rermos, de um 
só golpe, rechaçar todas as ciências e todos os autores e, isso, sem recorrer a 
nenhum dos antigos, para auxílio ou defesa, valendo -nos apenas de nossas 
próprias forças.  
Entretanto, sabemos perfeitamente que, s e quiséssemos agir com menos boa fé 
não nos seria difícil relacionar o que vamos expor com os tempos antigos 
anteriores aos dos gregos, nos quais as ciências, especialmente as da natureza, 
mais floresceram, ainda em silêncio, antes de passarem pelas trombe tas e flautas 
dos gregos; ou, mesmo ainda que em parte, com alguns dentre os próprios 
gregos, neles reco lhendo apoio e glória, à maneira dos novos -ricos que, com 
ajuda de genealogias, forjam e inventam a sua nobreza, a partir da descendência 
de alguma an tiga linhagem. Quanto a nós apoiados na evidên cia dos fatos, 
rejeitamos toda sorte de fantasia ou impostura. E não reputamos de interesse 
para o que nos ocupa o saber -se se o que vai ser descoberto já era conhecido dos 
antigos ou se está sujeito às vicissitudes das coisas ou às circunstâncias desta ou 
daquela idade. Tam pouco parece digno da preocupação dos homens o saber-se 
se o Novo Mundo é aquela ilha Atlântida, conhecida dos antigos, ou se foi des-
coberta agora pela primeira vez. A descoberta das cois as deve ser feita com 
recurso à luz da natureza e não pelas trevas da Antiguidade.  
Quanto à censura universal que fizemos, é inquestionável, bem considerado o 
assunto, que parece mais plausível e mais modesta se feita por partes. Pois, se 
os erros não se t ivessem radicado nas noções primeiras, não teria sido possível 
que certas noções corretas não tives sem corrigido as demais (portadoras de 
erros). Mas como os erros são fundamentais e não provenientes de juízos falhos 
ou falsos, mas da negligência e da lig eireza com que os homens trataram os 
fatos, não é de se admirar que não tenham conseguido o que não buscaram e que 
não tenham alcançado a meta que se não tinham proposto, e, ainda, que não 
tenham percorrido um caminho em que não entraram ou de que se trans viaram. 
E, se nos acusam de arrogantes, cumpre -nos observar que isso seria verdadeiro 
de alguém que pretendesse traçar uma linha reta ou um círculo, melhor que 
algum outro, servindo -se apenas da segurança das mãos e do bom golpe de 
vista. No caso, haveria uma comparação de capacidade. Mas se alguém afirma 
poder traçar uma linha mais reta e um círculo mais perfeito servindo-se da régua 
e do compasso, em comparação a alguém que faça uso apenas das mãos e da 
vista, esse com certeza não seria um jactancioso. O que ora dizemos não se 
refere somente aos nossos primeiros esforços e tentativas, mas tam bém aos dos 
que se seguiram com os mesmos propósitos. Pois o nosso método de descoberta 
das ciências quase que iguala os enge nhos e não deixa muita margem à 
excelência individual, pois tudo submete a regras rígidas e demonstrações. Eis 
por que, como já o dissemos muitas vezes, a nossa obra deve ser atribuída mais 
à sorte que à habilidade, e é mais parto do tempo que do talento. Pois parece não 
haver dúvidas de que um a espécie de acaso intervém tanto no pensa mento dos 
homens quanto nas obras e nos fatos.  
CXXIII  
Assim, diremos de nós o que alguém, por gracejo, disse de si: “Não podem ter a 
mesma opinião quem bebe água e quem bebe vinho”.114
 Com efeito, os demais 
homens , tanto os antigos como os modernos, beberam nas ciências um licor cru, 
como a água que mana espontaneamente de sua inteligência, ou haurido pela 
dialética, como de um poço, por meio de roldanas. Mas, de nossa parte, 
bebemos e brindamos um licor preparado com abundantes uvas, amadurecidas 
na estação, de racemos escolhidos, logo espremidas no lagar, e depois 
purificado e clarificado em vasilhame próprio. Em vista disso, não é de se 
admirar que não nos ponhamos de acordo com eles.  
CXXIV 
Podem fazer -nos ainda outra objeção: a de que mesmo nós não prefixamos para 
as ciências a meta e o escopo melhores e mais verda deiros, fato que censuramos 
em outros. E que a contemplação da verdade é mais digna e elevada que a 
utilidade e a grandeza de qualquer obra, 115 
e também que essa longa, solícita e 
instante dedicação à experiência, à matéria e ao fluxo das coisas particulares 
curva a mente para a terra ou mesmo a abandona a um Tártaro de confusão e 
desordem e a afasta e distancia da serenidade e tranqüilidade da sabedori a 
abstrata, que é muito mais próxima do divino. De bom grado assentimos nessas 
observações, pois tratamos, precipuamente e antes de mais nada, de alcançar o 
que os nossos críticos indicam e escolhem. Efetivamente construímos no 
intelecto humano um modelo verdadeiro 116
 do mundo, tal qual foi descoberto e 
não segundo o capricho da razão de fulano ou beltrano. Porém, isso não é 
possível levar a efeito, sem uma prévia e diligentíssima dissecção e anatomia do 
mundo. Por isso, decidimos correr com todas essas im agens ineptas e simiescas 
que a fantasia humana infundiu nos vários sistemas filosóficos. Saibam os 
homens como já antes dissemos a imen sa distância que separa os ídolos da 
mente humana das idéias da mente divina. 117  Aqueles, de fato, nada mais são 
que a bstrações arbi trárias; estas, ao contrário, são as verdadeiras marcas do 
Criador sobre as criaturas, gravadas e determinadas sobre a matéria, através de 
linhas exatas e delicadas. Por conseguinte, as coisas em si mesmas, neste 
gênero, são verdade e utilid ade,118
 e as obras devem ser estima das mais como 
garantia da verdade que pelas comodidades que propi ciam à vida humana. 119
 
CXXV 
Pode ser também que sejamos tachados de fazer algo já feito antes e que mesmo 
os antigos seguiram já semelhante caminho. Assim, qualquer um poderá tomar 
como verossímil que, depois de tanta agitação e esforço, acabamos por cair em 
uma daquelas filosofias instituídas pelos antigos. Também eles partiam em suas 
meditações de grande quantidade e acúmulo de exemplos e fatos particul ares e 
os dispunham separadamente segundo os assuntos. A seguir compu nham as 
suas filosofias e as suas artes e, depois de procederam a uma verificação, 
enunciavam as suas opiniões, não sem antes ter acrescen tado, aqui e ali, 
exemplos, a título de prova ou de elucidação. Todavia, consideraram supérfluo e 
fastidioso transcrever suas notas de fatos particulares, apontamentos e 
comentários e, dessa forma, imita ram o procedimento usado na construção: 
depois de terminado o edi fício foram removidos da vista a s máquinas e os 
andaimes. Não há motivo para crer que tenham procedido de outra forma. Mas 
quem não se esqueceu do que dissemos antes, facilmente responderá a essa 
objeção, que é, na verdade, mais um escrúpulo. A forma 120
 de investigação e de 
descoberta própria dos antigos, e sabemo -lo bem, se encontra expressa em seus 
escritos. E essa forma não consistia em mais que galgar de um salto, a partir de 
alguns exemplos e fatos particulares (juntamente com noções comuns e talvez 
uma certa porção das opiniões m ais aceitas), às conclusões mais gerais ou aos 
princípios das ciências, Depois, a partir dessas verdades tidas como imutá veis e 
fixas, por meio de proposições intermediárias, estabeleciam as conclusões 
inferiores e, a partir destas, constituíam a arte. S e, porven tura, surgissem novos 
fatos particulares e exemplos que contra riassem as suas afirmações, por meio de 
distinções ou da aplicação de suas regras encaixavam -nos em suas doutrinas ou, 
quando não, grosseiramente os descartavam como exceções. E as ca usas dos 
fatos particulares, não conflitantes com os seus princípios, essas eram pertinaz e 
laboriosamente a eles acomodadas. Aquela experiência e aque la história natural 
não eram, pois, o que deviam ser, estavam antes muito longe e, ademais, esse 
vôo súbito aos princípios mais gerais punha tudo a perder.  
CXXVI 
Ainda nos pode ser endereçado o reparo de que, sob o pretexto de admitirmos 
unicamente a enunciação de juízos e o estabelecimento de princípios certos, só 
depois de se terem alcançado as verdades m ais gerais, rigorosamente a partir de 
graus intermediários, sustenta mos a suspensão do juízo e acabamos assim por 
cair em uma espécie de acatalepsia. Mas, em verdade, não cogitamos e nem 
propomos a acatalepsia, mas a eucatalepsia, 121
 pois não pretendemos abdicar 
dos sentidos, mas ampará -los; nem desprezar o intelecto, mas dirigi-lo. Enfim, é 
melhor saber -se tudo o que ainda está para ser feito, supondo que não o 
sabemos, que supor -se que bem o sabemos, e ignorar total mente o que nos falta. 
CXXVII 
Ainda no s pode ser indagado, mais como dúvida que como obje ção, se 
intentamos, com nosso método, aperfeiçoar apenas a filosofia natural 122
 ou 
também as demais ciências: a lógica, a ética e a política. Ora, o que dissemos 
deve ser tomado como se estendendo a toda s as ciências. Do mesmo modo que 
a lógica vulgar, que ordena tudo segundo o silogismo, aplica-se não somente às 
ciências naturais, mas a todas as ciências, assim também a nossa lógica, que 
procede por indução, tudo abarca. Por isso, pretendemos constituir história e 
tábuas de descobertas para a ira, o medo, a vergonha e assuntos seme lhantes; e 
também para exemplos das coisas civis e, não menos, para as operações 
mentais, como a memória, para a composição e a divisão,123
 para o juízo,124
 etc. 
E, ainda, para o calor, para o frio, para a luz, vegetação e assuntos semelhantes. 
Porém, como o nosso méto do de interpretação, uma vez preparada e ordenada a 
história, não se dirige unicamente aos processos discursivos da mente, como a 
lógica vulgar, mas à natureza de todas as coisas, tratamos de conduzir a mente 
de tal modo que possa se aplicar à natureza das coisas, de forma adequada a 
cada caso particular. É por isso que na doutrina da interpretação indicamos 
muitos e diversos preceitos que, de alguma forma, ajusta m o método de 
investigação às qualidades e condições do assunto que se considera.  
 CXXVIII 
Mas no que não pode pairar qualquer dúvida é quanto à nossa pretensa ambição 
de destruir e demolir a filosofia, as artes e as ciências, ora em uso. Antes pelo 
contrário, admitimos de bom grado o seu uso, o seu cultivo e o respeito de que 
gozam. De modo algum nos opomos a que as artes comumente empregadas 
continuem a estimular as disputas, a ornar os discursos, sirvam às conveniências 
professo rais e aproveitem os recl amos da vida civil e, como as moedas, circu-
lem graças ao consenso dos homens. Indo mais longe, declaramos abertamente 
que tudo o que propomos não há de ser de muito prés timo a esse tipo de usos, 
uma vez que não poderá ser colocado ao alcance do vulgo, a não ser pelos seus 
efeitos e pelas obras propicia dos. São testemunho de nossa boa disposição e de 
nossa boa vontade, para com as ciências ora aceitas, nossos escritos já 
publicados, espe cialmente os livros sobre O Progresso das Ciências. 125 
Não 
intentamos, por isso, prová -lo melhor com palavras. Contudo, advertimos de 
modo claro e firme que com os atuais métodos não se pode lograr grandes 
progressos nas doutrinas e nas indagações sobre ciências, e bem por isso não se 
podem esperar significativos resultad os práticos. 
CXXIX 
Resta-nos dizer algumas palavras acerca da excelência do fim proposto. Se as 
tivéssemos dito logo de início, poderiam ser tomadas por simples aspirações. 
Mas, uma vez que firmamos as esperanças e eliminamos os iníquos prejuízos, 
terão ce rtamente mais peso. Se tivés semos conduzido e realizado tudo sem 
invocar a participação e a ajuda de outros para a nossa empresa, nesse caso, 
abster -nos-íamos de quaisquer palavras, para que não fossem tomadas como 
proclamadoras de nossos próprios mérito s. Mas, como é necessário estimular a 
indústria dos outros homens, e mesmo excitar e inflamar -lhes o ânimo, é de toda 
conveniência fixar certos pontos em suas mentes.  
Em primeiro lugar, parece -nos que a introdução de notáveis descobertas ocupa 
de longe o mais alto posto entre as ações humanas. Esse foi também o juízo dos 
antigos. Os antigos, com efeito, tributa vam honras divinas aos inventores, 126
 
enquanto que concediam aos que se distinguiam em cometimentos públicos, 
como os fundadores de cidades e impéri os, os legisladores, os libertadores da 
pátria de males repetidos, os debeladores das tiranias, etc., simplesmente honras 
de heróis. E, em verdade, a quem estabelecer entre ambas as coisas um 
confronto correto, parecerá justo o juízo daqueles tempos remoto s. Pois, de fato, 
os benefícios dos inventos podem estender -se a todo o gênero humano, e os 
benefícios civis alcançam apenas algumas comu nidades e estes duram poucas 
idades, enquanto que aqueles podem durar para sempre. Por outro lado, a 
reforma de um Est ado dificilmente se cumpre sem violência e perturbação, mas 
os inventos trazem venturas e os seus benefícios a ninguém prejudicam ou 
amarguram.  
Além disso, os inventos são como criações e imitações das obras divinas, como 
bem cantou o poeta:  
Primum frugif eros foetus mortalibus aegris  
Dididerant quondam praestanti nomini Athenae  
Et RECREAVERUNT vitam legesque rogarunt. 127
 
E é digno de nota o exemplo de Salomão, eminente pelo impé rio, pelo ouro, 
pela magnificência de suas obras, pela escolta e famu lagem, pela sua frota, pela 
imensa admiração que provocava nos homens, e que nada dessas coisas elegeu 
para a sua glória, e em vez disso proclamou: “A glória de Deus consiste em 
ocultar a coisa, a glória do rei em descobri -la”. 128
 
Considere -se ainda, se se quiser , quanta diferença há entre a vida humana de 
uma região das mais civilizadas da Europa e uma região das mais selvagens e 
bárbaras da Nova Índia. 129
 Ela parecerá tão grande que se poderá dizer que “O 
homem é Deus para o homem”,130
, não só graças ao auxílio e benefício que ele 
pode prestar a outro homem, como também pela comparação das situações. E 
isso ocorre não devido ao solo, ao clima ou à constituição física.  
Vale também recordar a força, a virtude e as conseqüências das coisas 
descobertas, o que em nada  é tão manifesto quanto naquelas três descobertas 
que eram desconhecidas dos antigos e cujas origens, embora recentes, são 
obscuras e inglórias. Referimo -nos à arte da imprensa, à pólvora e à agulha de 
marear. Efetivamente essas três descobertas mudaram o aspecto e o estado das 
coisas em todo o mundo: a primeira nas letras, a segunda na arte militar e a 
terceira na navegação. Daí se seguiram inúmeras mudanças e essas foram de tal 
ordem que não consta que nenhum império, nenhuma seita, nenhum astro 
tenham tido maior poder e exercido maior influência sobre os assuntos humanos 
que esses três inventos mecânicos.  
A esta altura, não seria impróprio distinguirem -se três gêneros ou graus de 
ambição dos homens. O primeiro é o dos que aspiram ampliar seu próprio poder 
em sua pátria, gênero vulgar a aviltado; o segundo é o dos que ambicionam 
estender o poder e o domínio de sua pátria para todo o gênero humano, gênero 
sem dúvida mais digno, mas não menos cúpido. Mas se alguém se dispõe a 
instaurar e esten der o poder e o  domínio do gênero humano sobre o universo, a 
sua ambição (se assim pode ser chamada) seria, sem dúvida, a mais sábia e a 
mais nobre de todas. Pois bem, o império do homem sobre as coi sas se apóia 
unicamente nas artes e nas ciências. A natureza não se dom ina, senão 
obedecendo -lhe.131
 
E mais ainda: se a utilidade de um invento particular abalou os homens a ponto 
de levá-los a considerar mais que homem aquele que ofereceu à humanidade 
inteira apenas um único beneficio, que excelso lugar não ocupará a descobe rta 
que vier abrir caminho a todas as de mais descobertas? Contudo, e para dizer 
toda a verdade, assim como devemos dar graças à luz, mercê da qual podemos 
praticar as artes, ler e reconhecermo -nos uns aos outros, devemos reconhecer 
que a própria visão da luz é muito mais benéfica e bela que todas as suas 
vantagens práticas. Assim também a contemplação das coisas tais como são, 
sem superstição e impostura, sem erro ou confusão, é em si mesma mais digna 
que todos os frutos das descobertas.  
Por último, se se objetar com o argumento de que as ciências e as artes se 
podem degradar, facilitando a maldade, a luxúria e paixões semelhantes, que 
ninguém se perturbe com isso, pois o mesmo pode ser dito de todos os bens do 
mundo, da coragem, da força, da própria luz e de tudo o mais. Que o gênero 
humano recupere os seus direitos sobre a natureza, direitos que lhe competem 
por dotação divi na. Restitua -se ao homem esse poder e seja o seu exercício 
guiado por uma razão reta e pela verdadeira religião.  
CXXX 
Já é tempo de expor a arte de interpretar a natureza. A propósito devemos deixar 
claro que, embora acreditemos ai se encontrarem pre ceitos muito úteis e 
verdadeiros, não lhe atribuímos absoluta necessi dade ou perfeição. De fato, 
somos da opinião de que se os homens tiv esssem à mão uma adequada história 
da natureza e da experiência, e a ela se dedicassem cuidadosamente, e se, além 
disso, se impuses sem duas precauções: uma, a de renunciar às opiniões e noções 
recebidas; outra, a de coibir, até o momento exato, o ímpeto próprio da mente 
para os princípios mais gerais e para aqueles que se acham pró ximos; se assim 
procedessem, acabariam, pela própria e genuína força de suas mentes, sem 
nenhum artifício, por chegar à nossa forma de interpretação. A interpretação é, 
com efe ito, a obra verdadeira e natural da mente, depois de liberta de todos os 
obstáculos. Mas com os nossos preceitos tudo será mais rápido e seguro.  
Não pretendemos que nada lhe possa ser acrescentado. Ao contrário, nós, que 
consideramos a mente não meramente pelas facul dades que lhe são próprias, 
mas na sua conexão com as coisas, deve mos presumir que a arte da invenção 
robustecer -se-á com as próprias descobertas.  
 
 
AFORISMOS SOBRE A INTERPRETAÇÃO DA NATUREZA E O REINO 
DO HOMEM  
 
LIVRO II  
 
 
I 
Engendrar e intr oduzir nova natureza ou novas naturezas 1
 em um corpo 2
 dado, 
tal é a obra e o fito do poder humano. E a obra e o fito da ciência humana é 
descobrir a forma 3 de uma natureza dada ou a sua verdadeira diferença ou 
natureza naturante 4 
ou fonte de emanação ( estes são os vocábulos de que 
dispomos mais adequados para os fatos que apresentamos). A estas empresas 
primárias subordi nam-se duas outras secundárias e de cunho inferior. A 
primeira é a transformação de corpos concretos de um em outro, nos limites do 
possível;5
 a segunda, a descoberta de toda geração e movimento do processo 
latente,6  contínuo, a partir do agente manifesto até a forma implícita 7 e 
descobrir, também, o esquematismo latente 8 
dos corpos quiescentes e não em 
movimento. 
II 
A infeliz situação em que se encontra a ciência humana transpa rece até nas 
manifestações do vulgo. Afirma -se corretamente que o verdadeiro saber é o 
saber pelas causas. 9  E, não indevidamente, estabelecem -se quatro coisas: a 
matéria, a forma, a causa eficiente, a causa fina l.10
 Destas, a causa final longe 
está de fazer avançar as ciências, pois na verdade as corrompe; mas pode ser de 
interesse para as ações humanas. 11  A descoberta da forma tem-se como impossí-
vel.12
 E a causa eficiente e a causa material (tal como são invest igadas e 
admitidas, isto é, como remotas e sem o processo latente no sentido da forma) 
são perfunctórias e superficiais, em nada benefi ciando a ciência verdadeira e 
ativa. Não nos esquecemos, porém, de antes ter notado e procurado sanar o erro 
da mente hu mana que consiste em atribuir à forma o afirmado da essência. 13
 
Ainda que na natureza, de fato, nada mais exista que corpos individuais que 
produ zem atos puros individuais, segundo uma lei, na ciência é essa mesma lei, 
bem assim a sua investigação, na des coberta e explicação, que se constitui no 
fundamento para o saber e para a prática. Pelo nome de forma entendemos essa 
lei e seus parágrafos, 14
 mormente porque tal vocábulo é de uso comum e se 
tornou familiar. 
III 
Quem conhece a causa de alguma natureza (c omo a da brancura ou do calor), 
somente em determinados sujeitos, possui uma ciência imperfeita, que pode 
produzir um efeito em apenas determinadas matérias (entre as que são 
suscetíveis), esse possui igualmente um poder imperfeito. E quem conhece 
apenas a  causa eficiente e a causa material (que são causas instáveis e não mais 
que veículos que em certos casos provocam a forma), esse pode chegar a novas 
desco bertas em matéria algo semelhante e para isso preparada, mas não 
conseguir mudar os limites mais pro fundos e estáveis das coisas. Mas o que 
conhece as formas abarca a unidade da natureza nas suas mais dissímeis 
matérias e, em vista disso, pode descobrir e provocar o que até agora não se 
produziu, nem pelas vicissitudes naturais, nem pela atividade experimental, nem 
pelo próprio acaso e nem sequer chegou a ser cogitado pela mente humana. 
Assim é que da descoberta das formas resultam a verdade na investigação e a 
liberdade na operação.  
IV 
Ainda que as vias que levam ao humano poder e à humana ciên cia estej am 
muito ligadas e sejam quase coincidentes, apesar do perni cioso e inveterado 
hábito de se propender para as abstrações, é muito mais seguro urdir e derivar as 
ciências dos mesmos fundamentos apropriados para o lado prático e deixar que 
esta designe e determine o lado contemplativo. Em vista disso, para se gerar ou 
introduzir em um corpo dado uma certa natureza, é necessário se considere 
devidamente o preceito ou direção ou dedução que deve ser escolhido, e isso 
deve ser feito em termos claros e não abstr usos.  
Por exemplo, se alguém se propõe a dotar a prata da cor amarela do ouro ou 
aumentar -lhe o peso (observando as leis da matéria) ou tornar transparente uma 
pedra não transparente, ou dar resistência ao vidro, ou vegetação a um corpo 
não vegetal, deve averiguar a regra ou a dedução mais conveniente para o caso. 
Com tal propósito, em pri meiro lugar, estará, sem dúvida, interessado em um 
procedimento que não frustre a empresa, nem leve ao malogro o experimento. 
Em segundo lugar, estará igualmente interessado em um procedimento que não 
o constranja nem o force ao uso de certos meios e modos particulares de 
proceder. Pois pode ocorrer que não disponha de tais meios ou não tenha 
possibilidade ou condições de consegui-los. E se há outros meios ou modos para 
reproduzir a natureza desejada (além daqueles preceitos), eles poderiam estar ao 
alcance do operador. E este poderia, pela rigidez dos preceitos, anular os 
resultados. Em terceiro lugar, desejará que lhe seja indicado algo que não seja 
tão difícil quanto a própria operação investigada, mas que seja mais próximo da 
prática. 
A regra verdadeira e perfeita para o operar pode ser assim enun ciada: que seja 
certa, livre e predisposta ou que esteja ordenada para a ação.15 O mesmo deve 
ser levado em conta para a des coberta da forma. Pois a forma de uma natureza 
dada é tal que, uma vez estabelecida, infalivelmente se segue a natureza. Está 
presente sempre que essa natureza também o esteja, universalmente a afirma e é 
constante mente inerente a ela. E essa mesma forma é de tal ordem que, se se 
afasta, a natureza infalivelmente se desvanece; que sempre que está ausente está 
ausente a natureza, quando totalmente a nega, por só nela estar presente. 
Finalmente, a verdadeira forma é tal que deduz a natureza de algum princípio de 
essência 16 
que é inerente a muitas naturezas e é mais conhecido (como se diz) 
na ordem natural que a própria forma. 17
 Por conseguinte, o enunciado e a regra 
do verda deiro e perfeito axioma do saber: que se descubra outra natureza que 
seja conversíve l à natureza dada e que ainda seja a limitação de uma natureza 
mais geral, à maneira de um verdadeiro gênero. 18
 Estes dois enunciados, um 
ativo e outro contemplativo, são a mesma coisa, pois o que é mais útil na prática 
é mais verdadeiro no saber. 19
 
V 
A regra 20
 ou axioma para a transformação dos corpos é de duas espécies. A 
primeira considera o corpo como um conjunto ou conjugação de naturezas 
simples. Veja -se, no ouro estão reunidas as seguintes características: ser 
amarelo, ter um determinado peso, ser m aleável e dúctil até determinado limite, 
não ser volátil ou perder a sua quantidade sob a ação do fogo, liquefazer-se com 
determinada fluidez, separar -se e solver -se por determinados meios, e outras 
naturezas semelhantes que se encontram no ouro. Desse mo do, tal axioma 
deduz a coisa das formas das naturezas simples. Quem conhecer as formas e os 
modos de se introduzir o amarelo, o peso, a ductilidade, a fixidez, a fluidez, a 
solução, etc., e suas graduações e modos, saberá como proceder para conjugar 
em um único corpo essas qualidades, para conduzi -las à transformação em 
ouro. 21 
Essa espécie de operação pertence à ação primária. Pois o método de se 
produzir uma única natureza simples é o mesmo que o de muitas; apenas o 
homem se sente mais limitado e tolhido nas suas operações, quando se trata de 
várias, em vista da dificuldade de coordenar essas naturezas que não se unem 
tão facilmente, como pelas trilhas ordinárias do mundo natural. Contudo, deve 
ser lembrado que tal método de operar 22 que distingue as naturezas é constante, 
eterno e universal, e abre amplas vias ao poder humano, e isso a um ponto tal 
que, no estado atual das coisas, a mente humana pode sequer cogitar ou 
representar.  
A segunda espécie de axiomas (a que depende da descoberta do processo 
latente)23
 não procede das naturezas simples, mas dos cor pos concretos, tal 
como se encontram na natureza em seu curso ordi nário. Por exemplo, se se trata 
de investigar, a partir de sua origem, o modo e o processo de formação do ouro 
ou de qualquer outro meta l ou a pedra, a partir de seus primeiros mênstruos 24 
ou 
de seus rudimentos até o estado acabado de mineral; ou apreender o processo 
pelo qual se gera a erva, a partir das primeiras concreções do suco na terra ou a 
partir da semente até a planta formada, acompanhando toda a sucessão de 
movimentos e todos os diversos e continuados esforços da natureza; igualmente, 
investigar a geração dos animais, discernindo a partir do coito até o parto. E 
proceder da mesma forma em relação aos demais corpos.  
Mas, na verd ade, essa investigação não se restringe à geração dos corpos, mas 
se estende aos outros movimentos e operações da natureza. Assim, por exemplo, 
se se trata de investigar a série completa e contínua da ação da nutrição, a partir 
da ingestão inicial do alimento até a sua perfeita assimilação; ou o movimento 
involuntário dos animais, a partir da primeira impressão da imaginação e dos 
continuados esforços do espírito 25 até as flexões e movimentos dos membros; 
ou os distintos movimentos da língua, dos lábios e dos demais instrumentos até 
a emissão de vozes articuladas, tudo isso, com efeito, também respeita às 
naturezas concretas ou coligadas e conju gadas. Estas podem ser consideradas 
como modos de ser habituais, particulares e especiais da natureza e não com o 
leis fundamentais e comuns que constituem as formas. Não obstante, deve -se 
reconhecer que este segundo procedimento é mais expedito, mais disponível e 
oferece mais esperanças que o primeiro.  
E da mesma forma, a parte operativa, que corresponde a esta es peculativa, 
estende e promove a operação, a partir do que ordinaria mente se descobre na 
natureza, indo para as mais próximas, até as que se não distanciam muito destas. 
Mas as operações mais profun das e mais radicais na natureza dependem sempre 
dos primeiros axiomas. Em vista disso, onde não é dada ao homem a faculdade 
de ope rar, mas apenas de saber, como em relação às coisas celestes —  pois não 
é possível ao homem agir sobre as coisas celestes, para mudá -las ou transformá-
las — , a investigação do própr io fato ou da verdade da coisa, bem como o 
conhecimento das causas e dos consensos, refere -se tão somente àqueles 
axiomas primários e universais, 26
 relativos às naturezas simples (como os 
relacionados à natureza da rotação espontânea, da atração ou virtude  magnética 
e de muitas outras coisas, ainda mais comuns que os próprios corpos celestes). 
E que ninguém espere resolver a questão de que se o movimento diurno é da 
terra ou do céu antes de haver compreendido a natureza da rotação espontânea.  
VI 
O process o latente de que falamos está longe daquilo que pode ocorrer à mente 
dos homens, com as preocupações a que ora se entre gam. Não o entendemos, de 
fato, como medidas, ou signos ou escalas dos processos visíveis dos corpos, 
mas como um processo conti nuado, que na maior parte escapa aos sentidos.  
Por exemplo, em toda geração ou transformação de corpos, e necessário 
investigar o que se perde e volatiliza; o que permanece ou se acrescenta; o que 
se dilata e o que se contrai; o que se une e o que se separa; o qu e continua e o 
que se divide; o que impele e o que retar da; o que domina e o que sucumbe; e 
muitas outras coisas.  
E essa investigação não se deve limitar à geração e às transfor mações dos 
corpos, mas deve estender -se, igualmente, ao que antecede e ao que sucede; ao 
que é mais veloz e ao que é mais lento; ao que produz e ao que regula o 
movimento; e assim por diante. Todas essas coisas são desconhecidas e 
deixadas intactas pelas ciências, de textura grosseira e inábil, 27 
como as que se 
professam. De vez q ue toda ação natural se cumpre em mínimos graus,28 
ou pelo 
menos em proporções que não chegam a ferir os sentidos, ninguém poderá 
governar ou transformar a natureza antes de havê -lo devidamente no tado e 
compreendido.  
VII 
A investigação e a descoberta do esquematismo latente 29  
é igualmente coisa 
nova, à semelhança da descoberta do processo laten te e da forma. Ainda nos 
encontramos nos átrios da natureza e não estamos preparados para adentrar -lhe 
os íntimos recessos. E nenhum corpo pode ser dotado de uma n ova natureza, ou 
ser transformado, com acerto e sucesso, em outro corpo, sem um completo 
conhecimento do corpo que se quer alterar ou transformar. Sem o que, acabarão 
sendo usados procedimentos vãos, ou pelo menos difíceis e penosos e 
impróprios para a natureza do corpo em que se opera. Daí ser neces sária a nova 
via, adequadamente provida.  
Na anatomia dos corpos orgânicos (como os do homem e dos animais) foram 
adotados procedimentos bastante acertados e fecun dos; trata -se de tarefa 
delicada e que efetua  um ótimo escrutínio da natureza. Mas esse gênero de 
anatomia dependendo do visível e dos sentidos, em geral, só vige para os corpos 
orgânicos. E isso é, aliás, algo óbvio e pronto, em comparação com a verdadeira 
anatomia do esquematismo latente dos corpos  tidos por similares, especialmente 
das coisas específicas e de suas partes, como o ferro e a pedra, nas partes 
similares da planta e do animal, como a raiz, a folha, a flor, a carne, o sangue, o 
osso, etc. E é de se notar que mesmo nesse gênero não se int errompeu a 
indústria humana. Assim o indica a separação dos corpos similares pela 
destilação, bem como outros modos de separação, que procuram fazer aparecer 
a dessemelhança interna, congregando as partes homogêneas, e isso que é usual 
atende também  ao que  buscamos; conquanto seja algo falaz, uma vez que 
muitas naturezas são imputadas e atribuídas à separação, como se antes 
existissem no composto, na verdade foram estabelecidas e superinduzidas 
recentemente 30 
pelo fogo, e pelo calor e por outros métodos de  separação. Mas, 
ademais, esta é uma pequena parte do trabalho de desco berta do verdadeiro 
esquematismo do composto, uma vez que o esquematismo é algo tão sutil e 
preciso que a ação do fogo mais con funde que elucida.  
Em vista disso, a separação e soluçã o dos corpos não devem ser feitas pelo 
fogo, mas pela razão e pela verdadeira indução, com auxílio de experimentos; e 
por meio da comparação com outros cor pos e pela redução a naturezas simples 
e a suas formas que se juntam e combinam no composto. 31
 Enfim , deve-se 
deixar Vulcano por Minerva, se se almeja trazer à luz as verdadeiras contexturas 
dos corpos e os seus esquematismos, de que dependem todas as propriedades 
ocultas e, como se costumam chamar, propriedades e virtudes específicas das 
coisas e donde , também, se retiram as normas capazes de conduzir a qualquer 
alteração ou transformação.  
Por exemplo, é de se investigar o que em todo corpo corresponde ao espírito 32 
e 
o que corresponde à essência tangível; e se esse mesmo espírito é copioso e 
túrgido ou jejuno e parco; se é tênue ou espesso; se mais próximo do ar ou do 
fogo; se é ativo ou apático; se é delgado ou robusto; se em progresso ou em 
regresso; se é partido ou continuo; se concorde com as coisas exteriores e com o 
ambiente ou em desa cordo, etc . O mesmo deve ser feito em relação à essência 
tangível (que não é menos passível de diferenciações que o espírito), e seus 
pêlos, fibras e sua múltipla contextura, bem como a colocação do espírito na 
substância do corpo e seus poros, condutos, veias e cél ulas, e os rudimentos ou 
tentativas de corpo orgânico. Tudo isso faz parte da mesma investigação. Mas 
mesmo aqui, como em toda investigação do esquematismo latente, a luz 
verdadeira e clara, que desfaz toda obscuridade e sutileza, só pode provir dos 
axiomas primários. 
VIII 
E nem por isso se deve recorrer aos átomos que pressupõem o vazio e matéria 
estável 34 
(ambos falsos), mas às partículas verda deiras,35 
tal como se encontram. 
Tal sutileza, tampouco, é de causar espanto, como se fosse inexplicável. Ao 
contrário, quanto mais a investigação se dirige às naturezas simples tanto mais 
se aplainam e se tornam perspicazes as coisas, passando o objeto do multíplice 
ao simples, do incomensurável ao comensurável, do insensível ao calcu lável, do 
infinito e vago ao definido e certo, como ocorre com as letras do alfabeto e com 
as notas da música. Todavia, a investigação natural se orienta da melhor forma 
quando a física é rematada com auxílio da matemática. 36 
E então, que ninguém 
se espante com as multiplicações e com os fracionamentos, pois, quando se trata 
com números, tanto faz colocar ou pensar em mil ou em um, ou na milési ma 
parte ou no inteiro.  
IX 
Das duas espécies de axiomas 37
 antes estabelecidas 38 
origina-se a verdadeira 
divisão da filosofia e das ciências,  devendo -se, bem entendido, ajustar 
vocábulos comumente aceitos (os mais apropriados para indicar o que 
pretendemos) ao sentido que lhes emprestamos.  
Assim, a investigação das formas que são (pelo seu princípio e lei)39
 eternas e 
imóveis constitui a Metafísica. 40 
A investigação da causa eficiente, da matéria, 
do processo latente e do esquematismo latente (que dizem respeito ao curso 
comum e ordinário da natureza, não a leis fundamentais e eternas) constitui a 
Física. E a elas subordinam -se duas divisões prá ticas: à Física, a Mecânica; à 
Metafísica, a Magia (depois de purificado o nome), em vista das amplas vias 
que abrem e do maior domínio sobre a natureza que propiciam.  
X 
Uma vez estabelecido o escopo da ciência, passamos aos precei tos e na ordem 
menos sin uosa e obscura possível. E as indicações acerca da interpretação da 
natureza compreendem duas partes gerais: a primeira, que consiste em 
estabelecer e fazer surgir os axiomas da experiência; a segunda, em deduzir e 
derivar experimentos novos dos axiomas. 41  A primeira parte divide-se em três 
administrações,42
 a saber, administração dos sentidos, administração da 
memória e administração da mente ou da razão. 43  
Em primeiro lugar, com efeito, deve -se preparar uma História Natural e 
Experimental que seja suficiente e correta (exata), pois é o fundamento de tudo 
o mais. E não se deve inventar ou imaginar o que a natureza faz ou produz, mas 
descobri -lo. 
Mas na verdade, a história natural e experimental é tão vária e ampla que 
confunde e dispersa o intelecto, se não  for estatuída e orga nizada segundo uma 
ordem adequada. Por isso devem ser preparadas as tábuas e coordenações de 
instâncias, 44  
dispostas de tal modo que o intelecto com elas possa operar.  
Mas, mesmo assim procedendo, o intelecto abandonado a si mesmo e a o seu 
movimento espontâneo é incompetente e inábil para a construção dos axiomas, 
se não for orientado e amparado. Daí, em terceiro lugar, deve ser adotada a 
verdadeira e legítima indução, que é a própria chave da interpretação. Contudo, 
devemos começar pe lo fim e depois retroceder em direção ao resto. 45  
XI 
A investigação das formas assim procede: sobre uma natureza dada deve -se em 
primeiro lugar fazer uma citação perante o intelecto 46
 de todas as instâncias 
conhecidas que concordam com uma mesma natureza,  mesmo que se encontrem 
em matérias dessemelhantes. 47
 E essa coleção deve ser feita historicamente, 48
 
sem especu lações prematuras ou qualquer requinte demasiado. Como exemplo, 
imagine-se uma investigação sobre a forma do calor: 49  
Instâncias conformes (con venientes) na natureza do calor  50
 
1. Os raios do sol, sobretudo no verão e ao meio -dia. 
2. Os raios do sol refletidos e condensados, como entre montes ou por 
muros e sobretudo sobre espelhos.  
3. Meteoros ígneos.  
4. Raios flamejantes.  
5. Erupções de chamas  das crateras dos montes, etc.  
6. Chamas de todas as espécies.  
7. Sólidos em combustão.  
8. Banhos quentes naturais.  
9. Líquidos ferventes ou aquecidos.  
10. Vapores e fumaças quentes, e o próprio ar que adquire um calor 
fortíssimo e violento, quando fechado , como nas fornalhas.  
11. Certos períodos de seca causados pela própria constituição do ar, fora de 
estação. 
12. O ar fechado e encerrado em certas cavernas, sobretudo no inverno.  
13. Todos os corpos cobertos por pêlos, como a lã, os pêlos dos ani mais, a 
plumagem, têm sempre alguma tepidez.  
14. Todos os corpos sólidos, líquidos, densos ou rarefeitos (como o próprio 
ar) aproximados por algum tempo do fogo.  
15. As faíscas produzidas por fortes impactos da pedra ou do aço.  
16. Todo corpo que tenha um forte at rito, como a pedra, a madeira, o pano, 
etc; como os lemes ou os eixos das rodas que às vezes provocam chamas, ou 
como costumam fazer fogo os índios ocidentais, por atrito.  
17. As ervas verdes e úmidas, juntadas e amassadas, como as rosas, 
comprimidas nos c estos; como o feno que, guardado úmido, às vezes produz 
fogo. 
18. O ferro pode começar a dissolver com água forte (ácido) em reci piente de 
vidro sem uso do fogo; e mesmo o estanho sob as mes mas condições, mas 
menos intensamente.  
19. A cal viva, aspergida com água.  
20. Os animais, especialmente nas partes internas, ainda que o calor dos 
insetos, pela sua pequenez, não seja percebido pelo tato.  
21. O esterco do cavalo e semelhantes excrementos recentes de animais.  
22. O óleo forte do enxofre e do vitríolo p roduzem o efeito do calor, 
queimando linho. 
23. O óleo de orégão, e outros semelhantes, produz os efeitos do calor, 
queimando a parte óssea dos dentes.  
24. O espírito do vinho forte e bem retificado produz os efeitos do calor, e 
isso a tal ponto que, se lh e jogar uma clara de ovo, esta endurece e se torna 
branca, quase como que ocorre com o ovo cozido, e também o fato, que fica 
ressecado e com crosta, como quando é tostado.  
25. Os aromas e as ervas quentes como o estragão, o mastruz velho, etc., 
ainda que n a mão não pareçam quentes, nem inteiros ou em pó, mas quando 
mastigados são quentes e parecem queimar à lín gua e ao paladar.  
26. O vinagre forte e todos os ácidos, aplicados a partes sem pele, como o 
olho, a língua, ou sobre uma parte ferida, produzem uma  dor não muito 
diferente da produzida pelo calor.  
27. Mesmo o frio quando agudo e intenso produz sensação de queimadura. 51
 
28. Outras instâncias.  
A esta chamamos de Tábua de essência e de presença.  
XII 
Em segundo lugar, deve -se fazer uma citação perante o intelecto, das instâncias 
privadas da natureza dada, uma vez que a forma, como já foi dito, deve estar 
ausente quando está ausente a natureza, bem como estar presente quando a 
natureza está presente. 52  
Contudo, se se fosse examinar todas as instâncias, a i nvestigação iria ao infinito. 
Por isso, é necessário que se limite o recolhimento das instâncias negativas em 
correspondência com as positivas e considerem -se as privações apenas naqueles 
objetos muito semelhantes a aqueles em que elas estão presentes e sã o 
manifestas. 53
 E a esta resolvemos cha mar de Tábua de desvio (ou declinação) 
ou de ausência em fenômenos próximos. 54  
Instâncias em fenômenos próximos, privados da natureza do calor. 55  
Primeira instância negativa oposta à primeira instância afirmativa.  
1. Os raios da lua, das estrelas e dos cometas não trazem calor ao tato, mas, 
ao contrário, é no plenilúnio que se observam os frios mais rigorosos. Todavia, 
acredita-se que quando há conjunção entre o sol e as estrelas fixas maiores, ou 
quando delas está pr óximo, há aumento do calor solar; é o que ocorre quando o 
sol está no signo de Leão e nos dias de canícula. 56
 
2. (Oposta à segunda afirmativa.) Os raios solares na chamada região 
intermediária não produzem calor; para o que o vulgo dá uma razão não de todo 
má: esta região não está nem próxima do sol, donde vêm os raios, nem da terra, 
que os reflete. É o que se observa nos picos das montanhas (a não ser quando 
muito altos), onde se encontram neves eternas. Por outro lado, observou -se que 
no pico de Tenerife,  bem como nas cumieiras dos Andes do Peru, os cumes não 
apresentam neve, que se fixa nas partes mais baixas. Fala -se ainda que no 
vértice desses montes o ar não é frio, mas rarefeito e penetrante, e isso a tal 
ponto que, nos Andes, magoa e ofende os olhos,  pela sua intensidade, e irrita a 
boca do estômago e provoca vômitos. Foi nota do pelos antigos que no vértice 
do Olimpo era tal a tenuidade do ar que obrigava aos que o escalavam a levarem 
esponjas embebidas em água e vinagre, para aplicação na boca e no nariz, por 
não ser o ar suficiente à  respiração.57 Relatam, ainda, aqueles que era tal a 
serenidade e tranqüilidade do ar e ausência de chuvas, neves e ven tos,58
 que as 
letras escritas com o dedo nas cinzas, sobre o altar de Júpiter, pelos fautores de 
sacrifícios, duravam todo um ano, sem se alterarem. E ainda hoje os que sobem 
aos cimos do pico de Tenerife caminham à noite e não à luz do dia; e ao surgir 
do sol os guias os apressam a descer rapidamente, ante o perigo (segundo 
parece) de que a rarefação su foque e dissolva o espírito.  
3. (Oposta à segunda afirmativa.) A reflexão dos raios do sol nas regiões 
próximas dos círculos polares é muito fraca e ineficaz em calor, e os belgas que 
invernaram na Nova Zembla 59  esperando a liberação e o desencalhe de sua  
nave dos gelos (que a aprisiona vam), no início do mês de julho, viram 
frustradas as suas esperanças e tiveram que recorrer a botes. Assim os raios do 
sol diretos parecem de pouco poder, mesmo sobre terreno plano; nem também 
os seus reflexos, a não ser qu ando são multiplicados e reunidos, o que ocorre 
quando o sol bate perpendicularmente, pois, em tal caso, os ângulos formados 
pelos raios incidentes são mais agudos, e assim as linhas dos raios ficam mais 
próximas entre si. E de outro lado, nas posições mui to oblíquas do sol, os 
ângulos são muito obtusos e por isso as linhas dos raios estão mais distantes 
entre si. Mas deve ser notado que muitas podem ser as operações dos raios do 
sol, com respeito ao problema da natureza do calor, que não estão ao alcance do 
nosso tato, e, mesmo assim, afetam outros corpos.  
 
4. Faça-se o seguinte experimento: 60
 Tome -se uma lente, 61
 feita de forma 
contrária aos espelhos e seja ela colocada entre as mãos e os raios do sol. 
Observe -se que nessa posição o calor do sol é diminuído, da mesma forma que 
o espelho o aumenta e intensifica. Pois é manifesto que os raios ópticos, em um 
espelho que apresenta diferença de espessura entre o centro e as partes laterais, 
oferecem imagens 62
 mais difusas ou concentradas. O mesmo deve ocorrer em 
relação ao calor.  
5. Faça-se cuidadosamente o experimento de se os raios da lua, passando 
por espelhos ustórios bastante fortes e bem constituídos, podem produzir algum 
grande calor, mesmo que diminuto. Mas como essa grande tepidez é de tal 
forma sutil e fraca a ponto de não ser per cebida pelo tato, seria necessário 
recorrer àqueles vidros que indicam o estado frio ou quente do ar, 63
 de modo 
que os raios da lua, caindo em um espelho ustório, fossem refletidos sobre a 
superfície do vidro, para se verific ar a ocorrência do abaixamento do nível da 
água, devido ao calor.  
6. (À segunda instância.) Experimente -se colocar um vidro ustório sobre um 
corpo quente que não seja nem radiante, nem luminoso, como o ferro ou a pedra 
aquecidos, mas não em ignição, ou á gua fer vente e coisas semelhantes, e 
observe -se se ocorre um aumento ou intensificação do calor, como nos raios do 
sol.64  
7. (À segunda instância.) Experimente -se ainda colocar um espelho ustório 
sobre a chama comum.  
8. (Em oposição à terceira instância.) 65  Não se pode deixar de observar o 
constante e manifesto efeito dos cometas (se se reconhece como estando 
compreendidos entre os meteoros) 66
 no aumento do calor na época de sua 
oposição, embora tenha sido notado que em seguida surge um período de seca. 
Contudo, as traves 67 
ou colunas luminosas e as aberturas do céu 68 
e fenômenos 
semelhantes parecem mais freqüentes no inverno que no verão e especialmente 
em épocas de intensos frios, acompanhados de seca. Mas os raios, os 
relâmpagos e os trovões dificilmen te ocorrem no inverno, mas na época dos 
grandes calores. As chamadas estrelas cadentes supõe -se vulgarmente 
constituídas de uma matéria viscosa, resplandecente e acesa, em lugar de 
qualquer outra matéria ígnea mais consistente. Mas isso deve ser verificad o 
posteriormente.  
9. (Oposição à quarta instância.) Há certas coruscações que pro duzem luz, 
mas não queimam. E ocorrem sempre sem (troar) trovão.  
10. (Em oposição à quinta instância.) As ejeções e erupções de chamas 
ocorrem tanto nas regiões frias como na s quentes, como na Islândia e 
Groenlândia. Por outro lado, as árvores das regiões frias são mais inflamáveis, 
mais resinosas e de mais pez que as das regiões cálidas, como é o caso do abeto, 
pinho e outras. Mas não se investi gou satisfatoriamente em que l ugares e em 
que natureza de solo costu mam ocorrer essas erupções, para que possamos opor 
a negativa à afirmativa.  
11. (Em oposição à sexta instância.) Toda chama é sempre mais ou menos 
quente, não havendo assim instância negativa a se lhe opor; mas fala -se que o 
chamado fogo -fátuo que às vezes é observado nas paredes não tem muito calor, 
assim também a chama do espírito do vinho que é clemente e suave. Mas ainda 
mais suave parece ser a chama que, conforme certas histórias fidedignas e 
sérias, apareceu em t orno da cabeça de meninos e meninas e que, sem queimar, 
apenas circulava à sua volta. 69
 De qualquer forma, é absolutamente certo que, 
em volta do cavalo que sua, durante viagens noturnas e em épo cas de seca, 
aparece certa fulguração, sem calor manifesto. Há pouco tempo ficou famoso, e 
quase tomado como milagre, o fato do peito de uma menina, depois de algum 
movimento e fricção ter emitido faíscas. Isso talvez tenha acontecido devido ao 
alúmen ou aos sais com que se tinha tingido a veste e que acabaram col ados e 
incrustados, formando assim uma espécie de copa, que se abriu. Também é 
igualmente certo que todo açúcar, tanto o refinado quanto o natural, quan do se 
encontra endurecido e é quebrado ou raspado no escuro, produz fulgor.  
Da mesma forma, a água mar inha e salgada, à noite, fortemente esbatida pelos 
remos, pode fulgurar. E também, durante as tempesta des, a espuma do mar, 
fortemente agitada, produz fulgor (fachos) e a que os espanhóis costumam 
chamar de pulmão marinho. Nem foi adequadamente investigada aquela chama 
que os antigos navegantes chamavam por Castor e Pollux e os modernos 
designam por fogo de Santelmo. 70
 
12. (Em oposição à sétima instância.) Todo corpo (ígneo) incandescente que 
tenha o rubor do fogo, mesmo sem chama, é em qualquer caso quent e, e para tal 
instância afirmativa não há correspondente negativa. Mas o que parece mais se 
aproximar desse fato é o da madeira podre, que resplandece à noite e não parece 
conter calor. As escamas dos peixes em putrefação também resplandecem à 
noite e não apresentam calor ao tato. Da mesma forma, o corpo do vaga -lume 
ou mosca chamada Lucíola não oferece calor ao tato.  
13. (Em oposição à oitava instância.) Não foi adequadamente investigado o 
lugar de origem e a natureza do solo donde emanam as águas termais  e por isso 
não se lhes contrapõe instância negativa.  
14. (Em oposição à nona instância.) Aos líquidos ferventes contrapõe -se a 
instância negativa da peculiar negativa dos líquidos em geral. Pois não se 
encontra na natureza que seja em si mesmo quente e as sim permaneça. Ao 
contrário, o calor ocorre por tempo determinado, como natureza que lhe é 
acrescentada. Assim é que os líquidos que no seu poder e nos seus efeitos são 
muito quentes, como o espírito do vinho, os óleos químicos aromáticos, e ainda 
os óleos do vitríolo e do enxofre e outros mais, que queimam após certo tempo, 
são frios ao primeiro contato. E a água termal, colocada em um reci piente e 
longe de sua origem, perde a efervescência, como a água leva da ao fogo. De 
outro lado, é verdade que os cor pos oleosos parecem ao tato menos frios que os 
aquosos; da mesma forma o óleo menos que a água, a seda menos que o linho. 
Mas isso de fato pertence à Tábua de Graus do Frio.  
 
15. (Em oposição à décima instância.) De idêntica maneira, ao vapor quente 
opõe-se a instância negativa derivada da própria natu reza do vapor, tal como é 
comumente encontrado. As exalações dos corpos oleaginosos, mesmo sendo 
facilmente inflamáveis, não são quentes, quando não são exalações recentes de 
um corpo quente.  
16. (Em oposição  à décima primeira instância.) De idêntica maneira, ao ar 
quente se opõe a instância negativa derivada da própria natureza do ar. Não 
encontramos entre nós ar quente, a não ser quando encerrado, submetido à 
fricção ou aquecido pelo sol, pelo fogo ou por qu alquer outro corpo quente.  
17. (Em oposição à décima primeira instância.) A instância negativa das 
estações frias é oposta mais devido aos outros períodos do ano, como acontece 
quando sopram Euro ou Bóreas. 71 
O contrário acontece quando sopra o Austro 
ou o Zéfiro.72
 Mas uma tendência para a chuva, especialmente no inverno, vem 
acompanhada de temperaturas tépidas, e o gelo, de temperaturas frias.  
18. (Em oposição à décima segunda instância.) Contrapõe -se a instância 
negativa do ar confinado nas cavernas no verão. E a res peito desse ar confinado 
é necessária uma cuidadosa investigação. Em primeiro lugar, há dúvidas, não 
sem motivo, a respeito da natureza do ar relacionado ao frio e ao calor. Pois o ar 
manifestamente re cebe o calor dos corpos celestes; o fri o, ao contrário, talvez 
por exalação da terra, e na chamada região intermediária dos vapores das neves. 
Dessa forma, não se pode estabelecer um juízo sobre a natu reza do ar através do 
ar a céu descoberto e exposto, mas é possível um juízo mais seguro a r espeito 
do ar confinado. Mas é necessário que o ar seja colocado em um recipiente de 
material de tal ordem que não venha a impregná -lo de calor ou frio de sua 
própria natureza e também que não receba influência do ar exterior. Faça -se, 
pois, o experimento com um recipiente de argila, revestido várias vezes com 
couro para protegê -lo do ar exterior e mantenha -se bem fechado por três ou 
quatro dias. Uma vez aberto o recipiente, verificar -se-á a temperatura com a 
mão e com o vidro graduado. 73
 
19. (Em oposição à décima terceira instância.) Subsiste igualmente a dúvida a 
respeito da tepidez da lã das peles, das plumas e coi sas semelhantes; se é 
resultante de algum débil calor que lhe é imanente, devido à sua origem animal 
ou da matéria graxa e oleaginosa que p or sua própria natureza é afim ao calor 
ou simplesmente do ar fechado e separado, já mencionado no parágrafo 
anterior, O ar sepa rado do ar externo parece guardar algum calor. Para tanto, 
faça-se experimentar com material fibroso de linho, em vez da lã ou pluma ou 
seda que são de origem animal. Deve ainda ser observado que todos os pós 
(manifestamente misturados ao ar) são menos frios que os cor pos íntegros de 
que provêm. Pelo mesmo motivo, acreditamos que toda espuma (como tudo que 
contém ar) seja menos f ria que o liquido que lhe deu origem.  
20. (Em oposição à décima quarta instância.) Não há instância negativa a se 
lhe opor. Com efeito, não se encontra entre nós nenhu ma coisa tangível ou 
gasosa que aproximada do fogo não adquira calor. Contudo, mesmo aí,  é 
necessário distinguir -se entre coisas que adquirem calor mais rapidamente, 
como o ar, o azeite e a água, e ou tras mais lentamente, como a pedra e os 
metais. Mas esses fatos per tencem à Tábua de Grau.  
21. (Em oposição à décima quinta instância.) A esta  instância não se opõe 
qualquer outra negativa, exceção feita da observação de que não se conseguem 
cintilações (ou fagulhas) do sílex ou do aço ou de outra substância dura, a não 
ser com a fragmentação de pequenas partículas dessa substância, seja pedra o u 
metal. Também o ar não pode produzir cintilações pelo simples atrito, como 
julga o vulgo. Dessa forma, essas cintilações, devido ao peso do corpo em 
ignição, tendem mais para baixo que para cima, e, depois de extintas, resultam 
numa espécie de grãos de f uligem. 
22. (Em oposição à décima sexta instância.) Pensamos não haver negativa a 
ser oposta a essa instância. Não há entre nós corpo tangível (ou palpável) que 
manifestamente não se aqueça pelo atrito. Tanto que os antigos imaginaram que 
os corpos celeste s não tinham outro caminho ou possibilidade de aquecimento 
que o atrito do ar provocado pela sua rápida rotação. 74
 Neste assunto deve ainda 
ser investigado se os corpos arruinados por máquinas, como as balas dos 
canhões, pela própria percussão contraem alg um grau de calor, que depois de 
caídas ainda conservam, O ar agitado antes se resfria que aquece, como se 
observa nos ventos, com o fole e com o sopro forte da boca. Mas tais 
movimentos não são suficientemente rápidos a ponto de provocarem calor e 
trata-se de movimentos do todo e não partículas, daí não ser de estranhar por 
não haver ocorrência de calor.  
23. (Em oposição à décima sétima instância.) A respeito desta instância, é 
necessária uma investigação mais acurada. Com efeito, tudo indica que as ervas 
e os vegetais verdes e úmidos encerram uma espécie de calor oculto. Mas é algo 
tão tênue que em nenhuma planta isolada é perceptível ao tato, mas só depois de 
reunidas e fechadas, e de tal forma que as suas exalações não se comuniquem 
com o ar exterior, mas se misturem entre si, é que surge um calor perceptível e 
às vezes flamas, se a matéria a tanto se presta.  
24. (Em oposição à décima oitava instância.) Também a res peito desta 
instância é necessária uma investigação mais acurada. De fato, parece que a cal 
viva, quando aspergida de água, produz calor,  ou pela concentração do calor 
que antes estava disperso (tal como se diz ocorrer com as ervas abafadas) ou 
pela irritação ou exasperação do espírito do fogo, em contato com a água, que 
provoca uma espécie de conflito e antiperístase. 75
 Para se saber qual das duas é 
a verda deira causa, basta colocar -se óleo no lugar da água. O óleo vale tanto 
quanto a água para concentrar o espírito encerrado, mas não para irritá -lo. E o 
experimento deve ser ampliado às cinzas  e aos resíduos de diversos corpos e 
fazendo -se uso de vários líquidos.  
25. (Em oposição à décima nona instância.) A esta instância se opõe a 
negativa de alguns metais que são mais moles e instáveis. Assim, as lâminas de 
ouro dissolvidas pela água-régia 76
 não provocam qualquer calor ao tato quando 
dessa operação, o mesmo se dando com o chumbo quando dissolvido em água-
forte 77 
e, pelo que recordamos, também com o mercúrio. Mas a prata provoca 
algum calor e também o cobre, pelo que me lembro, e ainda de fo rma mais 
manifesta o estanho, e os que vão mais longe são o ferro e o aço, que não só 
produzem um forte calor ao se dissolverem como também uma violenta 
ebulição. Dessa forma, tudo parece indicar que o calor se produz pelo conflito, 
graças ao qual a água f orte penetra, funde e des prende as suas partículas, 
enquanto o corpo, por seu turno, resiste. Mas, quando os corpos cedem com 
facilidade, a custo se produz o calor.  
26. (Em oposição à vigésima instância.) Não se podem opor instâncias 
negativas ao calor do s animais e nem tampouco ao dos insetos em vista das 
reduzidas dimensões de seus corpos, como antes já foi dito. 78
 Com efeito, os 
peixes, comparados com animais terrestres, apresentam algum grau de calor, em 
lugar de sua absoluta ausên cia. Nos vegetais e nas plantas não se observa 
qualquer grau de calor perceptível ao tato, o mesmo acontecendo em relação às 
suas resinas e à sua medula recentemente aberta. Todavia, nos animais observa-
se uma grande variedade de calor, tanto em suas partes (de fato, não é o mesmo 
o calor do coração, o do cérebro e o das partes externas do corpo) quanto em 
seus estados acidentais, como nos exercícios ve ementes ou nas febres.  
 27. (Em oposição à vigésima primeira instância.) A esta instân cia é 
muito difícil opor-se uma negati va. Pois mesmo os excrementos animais não 
recentes têm manifestamente um calor potencial, como pode ser verificado pelo 
untamento do solo.  
28. (Em oposição à vigésima segunda e vigésima terceira instân cias.) Os 
líquidos (chamem -se águas ou óleos) que têm grande e intensa acidez operam 
com o calor na fragmentação dos corpos e quei mam-nos depois de algum 
tempo. Mas em princípio não são quentes quando em contato com a mão. Agem 
por analogia 79
 e segundo a porosidade dos corpos com os quais se unem. De 
fato, a água-régia dissolve o ouro, mas não a prata; por outro lado, a água -forte 
dissolve a prata, mas não o ouro. E nem um nem outro dissolve o vidro. O 
mesmo acontecendo com os demais.  
29. (Em oposição à vigésima quarta instância.) Faça -se experimento com o  
espírito do vinho sobre madeira, ou sobre manteiga, cera ou peixe, para verificar 
se o seu calor os liquefaz e até que ponto. De fato, a instância vinte e nove 
mostra que este espírito tem um poder análogo ao do calor, em relação às 
incrustações. Por isso  deve ser feito o mesmo experimento para a liquefação. 
Proceda -se também com o vidro graduado, 80 côncavo na extremidade superior 
externa. Coloque -se nessa cavidade exterior o espírito do vinho bem retificado e 
tampe-se para que melhor retenha o calor e obs erve-se se o seu calor faz descer 
o nível da água. 81  
30. (Em oposição à vigésima quinta instância.) As ervas aromáticas e as ervas 
ácidas são cálidas ao paladar e isso é mais sen tido nas partes internas do 
organismo. Por isso é necessário que se verifique  em quais outras matérias 
igualmente provocam calor. Con tam os navegantes que quando se abrem 
subitamente montes ou maços de ervas aromáticas, guardados durante muito 
tempo, os pri meiros que as movem ou pegam correm perigo de febres ou de 
inflamações.82  
Igualmente poder -se-ia fazer experimento com o pó dessas ervas 
para verificar se seca o toucinho e a carne, como a fumaça do fogo.  
31. (Em oposição à vigésima sexta instância.) A acidez ou força penetrante 
também pode ser encontrada seja em corpos frios, como o vinagre e o óleo de 
vitríolo, seja em corpos quentes como o óleo de orégão e outros semelhantes. 
Tanto uns como outros provocam dor nos animais e nos corpos inanimados, 
fundem e consomem suas par tes. A isso não se opõe instância negativa, pois nos 
corpos animados não ocorre dor sem alguma dose de calor.  
32. (Em oposição à vigésima sétima instância.) O frio e o calor têm muitas 
ações em comum, ainda que em formas e proporções dife rentes. Com efeito, 
mesmo a neve parece queimar, depois de algum tempo , as mãos das crianças e o 
frio preserva as carnes da putrefação 83
 tanto quanto do fogo. E, tanto quanto o 
frio, o calor contrai os corpos. Mas na verdade é mais oportuno tratar deste 
assunto e de ou tros semelhantes quando da investigação do frio. 84  
XIII 
Em terceiro lugar, é necessário fazer -se citações perante o inte lecto 85
 das 
instâncias cuja natureza, quando investigada, está pre sente em mais ou em 
menos, seja depois de ter feito comparação do aumento e da diminuição em um 
mesmo objeto, seja depois de ter feito comparação em objetos diversos. Pois 
sendo a forma de uma coisa a coisa em si mesma 86 
e posto que a coisa difere da 
forma tanto quanto difere a aparência da existência, o exterior do interior e o 
relativo ao homem do relativo ao universo, 87  segue-se necessariamente que se 
não pode tomar uma natureza pela verdadeira forma, a não ser que sempre 
decresça quando decresce a referida natureza e, igual mente, sempre aumente 
quando aumenta a natureza. A esta tábua denominamos Tábua de Graus ou de 
Comparação. 
 
Tábua de Graus ou de Comparação do Calor  
Em primeiro lugar, trataremos dos corpos que não apresentam qualquer calor ao 
tato, mas que parecem possuir um calor potencial ou uma disposição ou 
preparação para o calor. A seguir, considera remos os corpos que são quentes em 
ato, ou seja, ao tato, sua intensi dade e seus graus.  
1. Não há entre os palpáveis e sólidos nenhum corpo que seja naturalmente 
quente. Não há uma única pedra, um único metal, nem enxofre, nem fóssil, nem 
madeira, nem água, nem cadáv er dos animais, que se apresentem com calor. As 
águas quentes dos balneários parecem aquecer -se por acidente, ou por alguma 
chama ou fogo subterrâneo, como os que vomitam o Etna e muitas outras 
montanhas, ou por conflito de corpos, como ocorre com o calo r produzido na 
dissolução do ferro e do estanho. Dessa forma, não há qualquer espécie de calor 
nos corpos inanimados perceptível ao tato do homem, e esses corpos se 
diferenciam entre si pelos graus (de frio) de frigidez. Com efeito, não são iguais 
o frio da madeira e o do metal. Mas esse assunto pertence à Tábua de Graus do 
Frio.  
2. Todavia, encontram -se muitos corpos inanimados com calor potencial e 
com predisposição à chama, como é o caso do enxofre, da nafta e do petróleo.88
 
3. O que antes estava quente,  como o esterco eqüino, ou a cal, ou talvez as 
cinzas, ou a fuligem provocados pelo fogo, conserva latentes resíduos do calor 
anterior. Por isso se fazem certas destila ções e separações de corpos, 
enterrando -os em esterco eqüino, e o calor da cal pode ser  provocado com a 
aspersão de água. 89
 
4. Entre os vegetais não há qualquer planta ou parte (como resi nas ou 
medula) que se mostre quente ao tato humano. Mas, como já foi antes dito,90 
as 
ervas verdes quando abafadas se aquecem, e pare cem quentes ao tato interno, 
isto é, ao paladar e ao estômago e mesmo a partes externas, depois de algum 
tempo, como ocorre com emplastros e ungüentos vegetais que podem parecer 
quentes ou frios.  
5. Não há qualquer calor nas partes separadas dos animais mor tos 
perceptível pelo tato humano. Nem mesmo o esterco eqüino, se não for coberto 
e abafado, conserva o calor. Contudo, todo esterco parece possuir 
potencialmente calor, como se observa nas marcas que ficam pelos campos. E, 
igualmente, os cadáveres dos animais pare cem possui r também um calor latente 
e potencial, e isso a tal ponto que nos cemitérios em que todos os dias se fazem 
sepultamentos a terra conserva um calor oculto, que consome os cadáveres 
recentes muito mais rapidamente que na terra comum. Segundo se diz, os 
orientais usam um certo tipo de tecido tênue e suave, feito de plumas de aves, 
que por qualidades próprias dissolve e derrete a manteiga. quando por ele 
levemente envolvida.  
6. Tudo o que aduba os campos, como todos os tipos de esterco, a greda, a 
areia do mar,  o sal e coisas semelhantes,  possui alguma disposição ao calor.  
7. Todo processo de putrefação possui traços de um tênue calor. ainda que 
não alcance ser percebido pelo tato. Nem mesmo aquelas coisas, que na 
putrefação se transformam em animálculos, 91
 como a carne e o queijo, chegam a 
ser perceptíveis ao tato. Nem tampouco a madeira podre, que brilha à noite, 
parece quente ao tato. Mas, às vezes, o calor das coisas em putrefação se faz 
sentir por meio de odo res fortes e repugnantes.  
8. Assim, o primeiro gr au de calor, entre as coisas perceptíveis ao tato 
humano, parece ser o calor animal, que por sua vez se desdo bra em muitos 
graus. No seu grau mais baixo, como no caso dos inse tos, é muito mal 
percebido pelo tato, O seu grau mais alto é atingido pelo calor solar, nas zonas e 
nos climas tropicais, mas não chega a ser tão forte a ponto de não ser tolerado 
pela mão. Contudo, conta -se que Constâncio 92
 e alguns outros tinham certo tipo 
de temperamento e hábitos físicos de tal modo secos que, atacados por febre  
agudíssima, ficaram quentes a ponto de parecerem queimar as mãos de quem 
deles se aproximasse.  
9. Os animais aumentam o próprio calor pelo movimento e pelos exercícios 
físicos, pelo vinho, pelos banquetes, pelo sexo, pelas febres ardentes e pela dor. 
10. Os animais, durante os acessos de febres intermitentes, inicialmente são 
acometidos de frio e tremores, mas depois adquirem um calor muito intenso. E 
o mesmo acontece no início das febres ardentes e nas febres pestilentas.  
11. Façam-se ulteriores investiga ções sobre o calor em animais diversos, 
como peixes, quadrúpedes, serpentes, aves e também em suas diversas espécies, 
como o leão, o abutre, o homem. Pois, con forme a opinião vulgar, a parte 
interna dos peixes é pouco quente, as aves são mais quentes, esp ecialmente as 
pombas, os falcões e as avestruzes.  
12. Façam-se ainda investigações ulteriores acerca dos diversos graus de 
calor nas partes e nos membros do mesmo animal. Com efei to, o leite, o sangue, 
o esperma, os ovos, são moderadamente quentes e menos  quentes que as partes 
externas de um animal em agitação e movimento. Ainda não foi feita uma 
investigação do mesmo teor para se saber o grau de calor do cérebro e do 
estômago, do coração, etc.  
13. Todos os animais, no inverno e nas épocas frias, são frios  nas partes 
externas, mas nas partes internas crê -se encerrarem mais calor.  
14. O calor dos corpos celestes, mesmo na região mais quente e durante a 
estação e o dia mais quente, não atinge nunca um grau tal que chegue a 
incendiar e queimar a madeira bem se ca ou a palha ou um pedaço de trapo, a 
não ser que seja auxiliado por espelhos ustó rios. Mas pode sempre provocar 
vapores das coisas úmidas.  
15. Segundo a tradição dos astrônomos, algumas estrelas são mais quentes 
que outras. Dentre os planetas, depois do  sol, Marte é o mais quente, depois 
vem Júpiter e depois Vênus. Estabelecem -se como os mais frios primeiro a Lua 
e, mais que todos, Saturno. Entre as estrelas fixas estabelece -se como a mais 
quente Sírio, vindo depois Coração de Leão, e a seguir Canícula, 93 
etc. 
16. O sol mais aquece quanto mais se inclina na perpendicular ou no zênite; o 
que também é de se crer verdadeiro para os demais planetas, em relação ao seu 
próprio calor. Júpiter, por exemplo, aque ce mais quando se encontra sob Câncer 
ou Leão que q uando sob Capricórnio ou Aquário.  
17. Tudo leva a crer que o sol e os outros planetas aquecem mais quando 
atingem o seu perigeu, pela maior proximidade da Terra, que quando do seu 
apogeu. 94
 E se acontecer que, em alguma região, o sol esteja ao mesmo tempo 
no perigeu e mais próximo à perpendicular, necessariamente será aí mais quente 
que na região em que o sol também esteja em seu perigeu, mas em posição 
oblíqua. Por isso deve ser notada a situação relativa de altitude dos planetas, nas 
diversas regiões, em relação à sua posição vertical ou obliqua.  
18. Supõe-se ainda que o sol, como os outros planetas, aqueça mais quando 
se aproxima das estrelas fixas maiores. Assim, quando o sol se encontra em 
Leão, mais próximo ao Coração de Leão, à Cauda de Leão, à Espiga da Virgem, 
a Sírio, à Canícula, aquece mais que quando se encontra em Câncer, onde, 
contudo, está mais na posição perpendicular. E é para se crer que as partes do 
céu infundem um calor tanto maior (ainda que não perceptível ao tato) quanto 
mais são ornada s de estrelas e especialmente das estrelas maiores.  
19. Em suma, o calor dos corpos celestes pode ser aumentado em vista de três 
fatores, ou seja, pela posição perpendicular, pela proximidade ao perigeu e pela 
conjunção ou combinação das estrelas.  
20. Em v erdade, há uma grande diferença entre o calor dos ani mais e dos 
raios dos corpos celestes, tal como chegam a nós, e o da mais tênue chama, e 
mais ainda o dos corpos incandescentes, o dos líquidos e do próprio ar comum 
aquecido pelo fogo. De fato, a chama do espírito do vinho, ainda que rarefeita e 
difusa, pode incendiar a palha, um pano ou o papel. E tal nunca ocorre com o 
calor animal ou solar, sem o emprego de espelhos ustórios.  
21. Contudo, as chamas e as coisas incandescentes têm calor e múltiplos 
graus, tanto em intensidade quanto em tenuidade. Mas sobre o fato ainda não foi 
feita uma indagação diligente e, por isso, só é possível tratá -los de passagem. 
Entre as várias espécies de chamas, a do espírito do vinho parece ser a mais 
débil, a não ser que as chamas ou a luminescência produzidas pelo suor animal 
sejam ainda mais débeis. A seguir, segundo nos parece, seria a chama dos 
vegetais leves e porosos, como a palha, o junco e as folhas secas, cujas chamas 
não estão muito longe das produzidas por pêlos ou penas. A estas seguem-se as 
chamas das madeiras que não possuem resinas ou pez. Deve ser observado, 
porém, que a chama proveniente de madeiras delgadas, que comumente são 
juntadas em feixes, é mais fraca que a produzida por troncos de árvores e por 
raízes. E isso pode ser facilmente experimentado nos fornos que fundem ferro, 
onde o fogo pro duzido por feixes e ramos de árvores não tem utilidade. A 
seguir, assim pensamos, vem a chama produzida por óleo, sebo, cera e por 
outras substâncias oleosas e graxa s, que não possuem muita força. Contudo, o 
calor mais forte é encontrado no pez e na resina; mais forte ainda no enxofre e 
na cânfora, na nafta, no petróleo, bem como nos sais, uma vez eliminada a sua 
matéria crua, e em seus compostos, como a pólvora, o fo go grego (conhecido 
como fogo selvagem) 95
 e seus diferentes tipos, todos portadores de um calor 
obstinado, que não se extingue facilmente com água.  
22. Cremos também que a chama produzida por certos metais imperfeitos é 
sobremaneira forte e aguda. Mas sobr e tudo isso são necessárias investigações 
ulteriores. 
23. A chama dos raios 96  parece superar todas as demais em potência, a ponto 
de chegar a fundir o ferro perfeito, reduzindo -o a gotas, o que os outros tipos de 
chamas não conseguem fazer.  
24. Há nos cor pos incandescentes diversos graus de calor, que ainda não 
foram diligentemente investigados, O calor mais fraco pen samos ser o do pano 
queimado, usado comumente para acender o fogo e também o proveniente das 
madeiras esponjosas e das cordas secas que serv em de rastilho para disparar a 
artilharia. A seguir vem o carvão vegetal ou mineral, ou ainda o dos tijolos 
queimados e coi sas semelhantes. Cremos que, de todos os corpos 
incandescentes, os mais quentes são os metais, quando acesos, caso do ferro, do 
cobre, etc. Também esse caso deve ser investigado ulteriormente.  
25. Entre os corpos incandescentes, alguns há muito mais quen tes que certas 
chamas. De fato, é muito mais quente o ferro em brasa que a chama do espírito 
do vinho. 
26. Entre os corpos não incand escentes, mas aquecidos pelo fogo, como a 
água fervente e o ar encerrado nos fomos, há alguns que superam em calor, e 
em muito, corpos incandescentes e mesmo inflamados.  
27. O movimento aumenta o calor, como se pode ver pelos foles e pelo sopro; 
por isso o s metais mais duros não se fundem ou derre tem com fogo morto e 
parado, sendo necessário excitá -lo com o maçarico. 97  
28. Faça-se com espelhos ustórios o experimento seguinte, con forme 
recordamos: 98 
coloca-se o espelho à distância, por exemplo, de um palmo , de 
um objeto combustível. Não queimará ou inflamará tanto o objeto quanto se se 
colocar o espelho a uma distância de, por exemplo, meio palmo e deslocá -lo 
gradual e lentamente até a distân cia inicial de um palmo. O cone de 
convergência e o feixe dos rai os são os mesmos e é o próprio movimento que 
aumenta o efeito do calor.  
29. Acredita-se que os incêndios, quando acompanhados de for tes ventos, 
mais progridem contra que a favor do vento. Isso porque as chamas se movem 
mais rapidamente quando o vento as r echaça que quando as impele.  
30. A chama não brilha, nem se produz, a menos que alcance algo de côncavo 
em que se possa movimentar e dançar; exceção feita das chamas detonantes da 
pólvora e análogas, caso em que a compressão e o aprisionamento da chama 
aumentam o seu furor.  
31. A bigorna se torna muito quente ante os golpes do malho. Se a bigorna 
fosse feita de um metal mais mole, acreditamos que chega ria a ficar rubra, por 
força dos duros e repetidos golpes do malho. Disso se deve fazer mais 
experimentos.  
32. Nos corpos incandescentes que são porosos, de tal forma que haja espaço 
para o movimento do fogo, se o seu movimento for coibido por forte 
compressão, logo o fogo se apagará. Assim, quando um pano queimado, o pavio 
aceso de uma vela ou lâmpada, um ped aço de carvão vegetal ou uma brasa, são 
abafados ou pisados, ou algo semelhante, interrompe -se subitamente a ação do 
fogo. 
33. A aproximação de um corpo quente de outro aumenta o calor na própria 
razão dessa proximidade. Também é o que ocorre com a luz, p ois quanto mais 
próximo da luz é um objeto mais visível ele se torna.  
34. A união de calores de origens diversas aumenta o calor, desde que se não 
misturem com corpos. Com efeito, um grande fogo e um fogo menor ateados no 
mesmo local aumentam igualmente o calor tanto de um quanto de outro; mas 
água morna misturada à água fervente esfria -a. 
35. A permanência do calor em um corpo aumenta o calor. Pois o calor que 
constantemente circula e emana mistura -se ao calor pree xistente e assim 
multiplica o calor. Por isso, o fogo aceso durante meia hora, em um cômodo, 
não o aquece da mesma forma que um que dura uma hora inteira. Mas não se dá 
o mesmo com a luz, já que uma lâmpada ou uma vela acesa não ilumina mais 
determinado lugar durante um dia inteiro que logo no in icio. 
36. A irritação produzida por um ambiente frio aumenta o calor, 99  como se 
observa no fogo aceso durante uma forte nevasca. Supomos que tal sucede não 
apenas devido à concentração e contra ção do calor, que é uma espécie de união, 
mas devido à exasper ação, como ocorre com o ar muito comprimido ou um 
bastão violenta mente desviado de sua posição natural anterior, que não 
retornam ao mesmo ponto em que estavam, mas muito além dele, em uma 
posição oposta. Faça -se um diligente experimento com um bastão, ou com algo 
semelhante, colocando -o no fogo, para verificar se não se conso me mais 
rapidamente nas extremidades que no meio da chama.  
37. Há grande diversidade de graus de suscetibilidade ao calor. Sobre isso 
note-se, em primeiro lugar, que o calor, mesmo p equeno e fraco, sempre acaba 
por afetar e aquecer um pouco até os corpos a ele mesmo receptivos. Assim é 
que o mesmo calor da mão que aquece um pouco uma bola de chumbo ou de 
outro metal qualquer, por ela segu rada por algum tempo, facilmente se 
transmite e se provoca o calor, sem que haja aparência de modificação nos 
corpos.  
38. De todos os corpos conhecidos, o ar é o que mais facilmente recebe e 
transmite o calor, o que é bem visível pelos termômetros, 100
 cuja confecção é a 
seguinte: toma-se um tubo de v idro delgado e oblongo. Submerge -se o tubo 
com a boca para baixo em outro reci piente de vidro, com água, de modo que o 
seu orifício alcance o seu fundo, apoiando -se o seu gargalo na sua borda. Para 
mantê-lo nessa posição, coloca-se um pouco de cera nas bo rdas internas do reci-
piente, sem, contudo, obstrui -lo, evitando-se, dessa forma, que falte o ar que é 
indispensável ao movimento sumamente sutil e delicado de que vamos falar.  
Deve-se, porém, aquecer ao fogo, antes de submergi -lo, a parte superior do 
tubo. Depois de colocado o vidro, na forma indicada, o ar que foi aquecido vai-
se pouco a pouco contraindo, durante o tempo necessário para a completa 
eliminação do calor adquirido do exterior, até alcançar as mesmas dimensões do 
ar circunstante no momento em que foi submergido na água, o que provocará a 
subida da água, na mesma proporção. Deve -se ainda fixar ao longo do tubo uma 
tira de papel comprida e estreita e graduada, conforme se queira. Verificar -se-á 
então que, quando a temperatura do dia é fria, o ar se contrai em menor espaço, 
e quando é quente, ele se expande. E isso será perce bido através da água que 
sobe, quando o ar se contrai, ou desce, quando o ar se dilata. A sensibilidade do 
ar, tanto para o frio quanto para o calor, é sutil e delicada a pont o de superar de 
muito a capacidade do tato. Pois um raio de sol ou o calor da respiração ou o 
calor da mão, dirigido para a extremidade do tubo, faz baixar a água de modo 
manifesto. Pensamos, todavia, que o espírito dos animais pos sui uma 
sensibilidade ainda mais sutil, em relação ao calor ou ao frio, desde que não seja 
impedida ou embotada pela massa do corpo. 101
 
39. Depois do ar, acreditamos que os corpos mais sensíveis ao calor sejam os 
que foram há pouco modificados e contraídos pelo frio, como a neve  e o gelo, 
pois, com apenas uma leve tepidez come çam a dissolver e liqüefazer -se. A 
seguir, vem o mercúrio. Em seguida, os corpos graxos, como o óleo, a manteiga 
e similares; depois a madeira, depois a água e, por fim, as pedras e os metais, 
que se não aquecem com facilidade, especialmente na parte interior. Mas estes, 
depois de contraído o calor, conservam -no por muito tempo, como é o caso do 
tijolo, da pedra, ou do ferro incandescentes colocados ou mergulhados na água 
fria, que retêm o calor durante per to de um quarto de hora, a ponto de não 
poderem ser tocados.  
40. Quanto menor é a massa de um corpo tanto mais rapidamen te se aquece 
pela aproximação de um corpo quente; o que demonstra que todo calor 
conhecido é infenso aos corpos tangíveis.  
41. O calor,  em relação ao tato e aos demais sentidos humanos, é coisa 
variável e relativa. Por isso a água tépida, se a mão que a toca está fria, parece 
quente; se a mão está quente, parece fria. 102  
XIV 
O quanto é pobre a nossa história natural, qualquer um pode faci lmente 
perceber pelo fato de que nas tábuas precedentes inserimos simples tradições e 
relatos de terceiros (mas sempre acrescentando e pondo em dúvida mesmo a 
mais segura autoridade), em lugar da história provada e das instâncias certas. E 
ainda tivemos qu e nos servir muitas vezes de locuções como a seguinte: “É 
necessário fazer o experimento”, “é necessário comprová -lo com ulterior 
experimento”.   
XV 
Objetivo e oficio destas três tábuas é o de fazer uma citação de instância 
perante o intelecto 103
 (como us ualmente as designamos). Uma vez feita a 
citação, é necessário passar -se à prática da própria indução. É necessário, com 
efeito, descobrir -se, considerando atentamente as tábuas e cada uma das 
instâncias, uma natureza tal que sem pre esteja presente quando  está presente a 
natureza dada, ausente quando aquela está ausente, e capaz de crescer e 
decrescer acompa nhando -a; e seja, como já se disse antes, uma limitação da 
natureza mais comum. 104
 Assim, se a mente procura desde o início descobrir 
essa natureza af irmativamente, como ocorre quando abandonada a si mesma, 
ocorrem fantasias, meras opiniões e noções mal determina das, e axiomas 
carentes de contínuas correções, se não se quiser, segundo o costume das 
escolas, combater em defesa de falsidade. 105
 Mas certamente os resultados serão 
melhores ou piores conforme a capacidade e a força do intelecto que opera. 
Contudo, só a Deus, cria dor e introdutor das formas, 106 
ou talvez aos anjos e às 
inteligências celestes compete a faculdade de apreender as formas 
imediatamente por via afirmativa, e desde o início da contemplação. Certamente 
essa faculdade é superior ao homem, ao qual é concedida somente a via 
negativa de procedimento, e só depois no fim, depois de um processo completo 
de exclusões, pode passar às afirmaçõ es.1O7  
XIV 
Em vista disso, é necessário analisar e decompor, de forma com pleta, a 
natureza, não certamente pelo fogo, mas com a mente, que é uma espécie de 
centelha divina.108
 A primeira obra da verdadeira indução, para a investigação 
das formas, é a rejeição ou exclusão das naturezas singulares que não são 
encontradas em nenhuma instância em que está presente a natureza dada, ou 
encontram -se em qualquer instância em cuja natureza dada não está presente, ou 
cresçam em qualquer instância em cuja natureza da da decresce, ou decrescem 
quando a natureza dada cresce. Depois de ter feito as convenientes rejeições ou 
exclusões na forma devida, restará no fundo, como resí duo donde se evolaram 
como fumaça as opiniões, a forma afirmativa, sólida, verdadeira e bem 
determinada. Tudo isso é breve para ser dito, mas é conseguido depois de 
muitas tentativas. De nossa parte, acredi tamos nada negligenciar do que é 
necessário ao nosso propósito.  
XVII 
Devemos, no entanto, prevenir sem demora os homens de que se acautelem de 
confundir as formas, de que falamos, com as que as suas especulações e 
reflexões tratam habitualmente, 109
 o que pode ocorrer em vista da importância 
que reconhecem às formas.  
Em primeiro lugar, e por esse motivo, não nos ocuparemos das formas 
compostas, 110 
que são, como já se disse, combinações das naturezas simples 
conforme o curso comum do universo, como a do leão, da águia, da rosa, do 
ouro, e de muitas outras. Elas serão devidamente consideradas quando nos 
ocuparmos dos processos latentes, dos esquematis mos latentes e de sua 
descoberta, na medida em que se encontram nas chamadas substâncias ou 
naturezas concretas.  
De outra parte, mesmo em relação às naturezas simples, não se devem confundir 
as formas de que tratamos com as idéias abstratas, ou seja, com a s idéias mal ou 
não determinadas na matéria. 111
 Com efeito, quando falamos das formas, mais 
não entendemos que aquelas leis e determinações do ato puro, que ordenam e 
constituem toda e qualquer natureza simples, como o calor, a luz, o peso, em 
qualquer tipo de matéria ou objeto a elas suscetível. Falar em forma do calor ou 
da luz é o mesmo que falar da lei do calor ou da luz; 112 
não nos afastamos ou 
abstraímos do aspecto operativo das coisas. Assim, por exemplo, quando 
falamos na investigação da forma do ca lor: rechace -se a tenuidade ou a 
tenuidade não é a forma do calor; é como se disséssemos: o homem pode 
introduzir o calor em um corpo denso ou o homem pode retirar ou colocar à 
parte o calor de um corpo tênue.  
Por conseguinte, se as nossas formas parecere m a alguém com algo de abstrato, 
pelo fato de misturarem e combinarem coisas hete rogêneas (pois parecem, sem 
dúvida, heterogêneos o calor dos corpos celestes e do fogo; o vermelho fixo da 
rosa ou similares, e o que apa rece no arco -íris ou nos sais da opa la ou do 
diamante; a morte por submersão e a por cremação, a por um golpe de espada e 
a por apo plexia e a por atrofia; e isso apesar de todos esses caracteres perten -
cerem à natureza do calor, do vermelho e da morte), reconheça ele que seu 
intelecto está inteiramente preso e estacado pelo hábito, pelas coisas como um 
todo 113
 e pelas opiniões. 
Está fora de dúvida que tais coisas, ainda que heterogêneas e diversas entre si, 
coincidem na forma ou lei que ordena o calor, o ver melho ou a morte; e que ao 
homem não é dado o poder de se emanci par e liberar-se do curso da natureza e 
aventurar -se a novas causas eficientes e a novas de operar, afora da revelação e 
da descoberta de tais formas. Porém, depois de haver considerado a natureza em 
sua unidade, que é o pr incipal, depois no seu devido lugar, tratar -se-á das 
divisões e ramificações da natureza, tanto das ordinárias quanto das internas e 
mais verdadeiras.  
XVIII 
É agora oportuna a apresentação de um exemplo de exclusão ou de rejeição de 
naturezas, que nas tábu as de presença aparecem como não pertencendo à forma 
do calor; mas também não deixando de se ter em mente que não apenas é 
suficiente uma das tábuas de exclusão de uma natureza qualquer, mas que é 
suficiente apenas uma das instâncias singulares nelas conti das. De fato, é 
manifesto, pelo que já se disse, que mesmo apenas uma só instância que 
contradiga destrói qualquer conjetura sobre a forma. De qualquer maneira, 
sempre que necessário, para maior evidência e para a demonstração clara do uso 
das tábuas, repe tiremos e duplicaremos as exclusões.  
Exemplo da Exclusão, ou Rejeição de Naturezas da Forma do Calor  
1. Pelos raios do sol exclua -se a natureza elementar.  
2. Pelo fogo comum e, mais ainda, pelos fogos subterrâneos, que estão 
muito longe e muito distantes dos raios dos corpos celestes, exclua-se a natureza 
dos corpos celestes.  
3. Pela propriedade de se aquecerem que têm todos os corpos (mine rais, 
vegetais, as partes externas dos animais, água, azeite, ar e similares) pela 
simples proximidade do fogo de outr o corpo quen te, exclua-se toda variedade e 
delicadeza de textura dos corpos.  
4. Pelo ferro e pelos metais incandescentes que aquecem todos os outros 
corpos, sem, contudo, diminuírem de peso ou de substân cia, exclua -se a 
comunicação ou a mescla de outro c orpo quente.  
5. Pela água fervente e pelo ar e ainda pelos metais e outros sólidos 
aquecidos, mas não até a ignição e a incandescência, excluam -se a luz ou o 
lume.114  
6. Pelos raios da lua e de outras estrelas (com exceção do sol), excluam -se 
ainda a luz e  o lume. 
7. Pela tábua comparativa do ferro incandescente e da chama do espírito do 
vinho (que conclui que o ferro incandescente tem mais calor, mas menos luz, e a 
chama do espírito do vinho, mais luz e menor calor), excluam -se também a luz e 
o lume. 
8. Pelo ouro e por outros metais incandescentes, que são corpos de grande 
densidade, quando considerados como um todo, exclua -se a tenuidade.  
9. Pelo ar, mais comumente encontrado frio, mas sempre permane cendo 
tênue, exclua-se também a tenuidade.  
10. Pelo ferr o incandescente, cuja massa não se dilata, mas permanece em sua 
dimensão visível, exclua-se o movimento local ou expansivo do todo.  
11. Pela dilatação do ar nos termômetros 115
 e coisas semelhantes, onde o ar 
manifestamente tem um movimento local e expans ivo, mas nem por isso contrai 
qualquer manifesto aumento de calor, exclua -se também o movimento local e 
expansivo do todo.  
12. Pela facilidade com que todos os corpos se aquecem, sem qual quer 
destruição ou alteração digna de nota, exclua -se a natureza des trutiva ou a 
introdução violenta de qualquer natureza nova.  
13. Pelo consenso e conformidade dos efeitos semelhantes produzi dos pelo 
calor e pelo frio, exclua -se o movimento, tanto de expan são quanto o de 
contração do todo.  
14. Pelo aumento do calor oriu ndo do atrito dos corpos, exclua -se a natureza 
principal.116
 Chamamos de natureza principal a que se encontra positivamente 
na natureza e não é causada por uma natureza precedente.  
Há ainda outras naturezas (a serem excluídas), pois não fizemos tábuas 
perf eitas, mas apenas exemplos.  
Todas, e cada uma das naturezas enumeradas, não estão compreendidas na 
forma do calor. E de todas essas naturezas mencio nadas, o homem deve estar 
livre ao operar sobre o calor.  
XIX 
Com as tábuas das exclusões estão colocados os  fundamentos da verdadeira 
indução; que, contudo, não será perfeita se não se apoiar na afirmativa. Mas 
nem a própria exclusiva está completa, mormente logo de início. Com efeito, a 
exclusiva (como é evidente) representa a rejeição das naturezas simples; mas se 
ainda não possuímos noções justas e verdadeiras das naturezas simples,117 como 
pode o procedi mento exclusivo ser correto? Algumas das noções antes 
mencionadas (como a noção da natureza elementar, como a noção da natureza 
celeste, como a noção de ten uidade)118  são noções vagas e não bem 
determinadas. Por isso, de vez que não ignoramos, nem nos esquece mos da 
magnitude da obra que empreender (qual seja, a de colocar o intelecto humano 
ao nível da natureza e das coisas), de nenhum modo nos podemos contentar com 
o que até agora preceituamos; ao contrá rio, intentamos oferecer e subministrar 
ao intelecto os mais poderosos auxílios, que é o que passaremos a indicar. E, 
certamente, na interpre tação da natureza deve -se formar e preparar o ânimo na 
interpretação da natureza, de modo que, de um lado, detenha -se devidamente 
nos vários graus de certeza e, de outro, pense também, especialmente no início, 
que o que lhe é permitido examinar depende sobremaneira do que ainda está 
para ser examinado.  
xx 
Contudo, como a verdade emerge mais rapidamente do erro que da confusão, 
reputamos ser útil permitir-se ao intelecto, depois de elaboradas e devidamente 
consideradas as três tábuas de primeira citação (ou comparecimento ou de 
apresentação, tal como o fizemos), o empreen dimento da obra de interpretação 
da natureza na afirmativa,120
 a partir das instâncias contidas nas tábuas, ou das 
que ocorre rem fora delas. A essa espécie de tentativa continuamos a chamar de 
Permissão ao Intelecto ou de Interpretação Inicial ou ainda d e Primeira 
Vindima. 121
 
Primeira Vindima da Forma do Calor  
Deve ter -se presente que a forma é inerente (o que deve ter ficado claro pelo 
que antes foi dito) a todas e a cada uma das instâncias particulares, nas quais se 
encontra a própria coisa; de outra m aneira não seria forma, pois não pode 
ocorrer nenhuma instância contraditória. Todavia, a forma é muito mais visível 
em algumas instâncias que em outras; ou seja, nas que a natureza da forma está 
menos coibi da e impedida pelas outras naturezas e reduzida à sua ordem. A 
estas instâncias costumamos chamar de instâncias luminosas ou instâncias 
ostensivas. 122  
Em todas e em cada uma das instâncias em que a limitação é o calor, a natureza 
parece ser o movimento. Isso é manifesto na chama, no seu perpétuo mover, nos 
líquidos aquecidos ou ferventes, também sempre em movimento. Fica 
igualmente claro, quando se excita o calor pelo movimento, como acontece com 
os foles e com o vento (ve ja-se instância 29, tábua 3). O mesmo pode ser dito de 
outros tipos de movimento, a cujo respeito veja instâncias 28 e 31, tábua 3. Isso 
também se observa na extinção do fogo e do calor, por qualquer forte 
compressão que refreia e interrompe o movimento (veja instâncias 30 e 32, 
tábua 3). Fica igualmente claro que todos os corpos se de stroem ou, pelo menos, 
se alteram consideravelmente, por qualquer fogo ou calor forte e veemente, daí 
se seguindo que o calor produz um movimento forte, um tumulto ou 
perturbação nas partes internas do corpo, que gradualmente caminham para a 
dissolução. 
O que dissemos a respeito do movimento (ou seja, que é como o gênero em 
relação ao calor) não deve ser entendido como significando que o calor gera o 
movimento ou que o movimento gera o calor (embora nisso haja alguma 
verdade), mas que o calor é em si, 123  
ou que a própria qüididade do calor 124 
é 
movimento e nada mais; observan do-se, porém, as diferenças específicas que a 
seguir enumeraremos, depois de indicar algumas precauções contra os 
equívocos.  
O calor, enquanto coisa sensível, é algo relativo ao home m e não ao universo, e 
é corretamente estabelecido como sendo efeito (do calor) sobre o espírito 
animal. Pelo que, em si mesmo, é coisa variá vel, pois em um mesmo corpo 
(conforme a disposição dos sentidos) produz tanto sensação de calor quanto de 
frio, o que deve ter ficado patente pela instância 41, tábua 3.  
Contudo, não se pode confundir a comunicação do calor, ou seja, a sua natureza 
transitiva, graças à qual um corpo aproximando -se de outro quente, também se 
aquece, com a forma do calor. Pois uma coisa  é o quente e outra é o que 
esquenta. E, como, com um movimento de atrito, se produz calor sem a 
existência de um calor precedente, é necessário que se exclua o que se aquece 
da forma do quente. É mesmo quando o calor sobrevém, pela aproximação de 
algo que nte, isso não se deve à forma do quente, mas resulta inteiramente de 
uma natureza mais alta e comum, isto é, da natureza da assimila ção ou da 
multiplicação de si mesmo, o que deve ser investigado separadamente. 125  
A noção de fogo é vulgar e de nada vale; é composta de combinação do calor e 
da luz de um corpo, como na chama e nos corpos aquecidos até a 
incandescência.  
Uma vez afastado todo equívoco, passemos às diferenças verda deiras, que 
limitam o movimento e constituem-no na forma do calor. 126
 
A primeir a diferença é a seguinte: o calor é movimento expansivo, pelo qual o 
corpo se dilata e tende a dilatar -se ou a passar para uma esfera ou dimensão 
maior que a antes ocupada. Esta diferença se mostra sobretudo na chama, onde 
o fumo e o vapor espesso se dila tam e convertem -se em chama.  
O mesmo se observa em todo líquido fervente que se intumesce, de maneira 
manifesta, eleva -se e emite borbulhas, e o processo de expansão se estende até 
alcançar uma extensão muito superior e muito mais ampla que a do próprio 
líquido, quer dizer, convertendo o líquido em vapor, fumo ou ar.  
Observa -se também em toda madeira ou matéria combustível, em que às vezes 
ocorre exsudação e sempre evaporação.  
Observa -se ainda na fusão dos metais que como corpos muito compactos que 
são) não se intumescem nem se dilatam com facili dade, porém, o seu espírito, 
depois de se ter dilatado, tendendo dessa forma a uma maior expansão, força e 
leva as partes mais graxas ao estado liquido. E se for aumentado em muito o 
calor, dissolve e torna volátil  grande parte delas.  
Observa -se igualmente no ferro e nas pedras: que, embora não se liqüefaçam ou 
fundam, tornam -se mais moles. O que também ocorre com varas de madeira, 
que se tornam flexíveis quando aquecidas em cinza quente. E esse movimento 
se observa  de modo mais evidente possível no ar, que com pouco calor se dilata 
de modo continuo e manifesto, como se pode ver pela instância 38, tábua 3.  
Observa -se, ainda, na natureza contrária, que é o frio. Com efei to, o frio contrai 
todos os corpos e leva -os a se encolherem. Isso vai ao ponto de, por ocasião de 
intenso frio, os pregos caírem das pare des, o bronze se dessoldar, e o vidro 
aquecido, e subitamente colo cado no frio, arquear -se e quebrar. Igualmente o ar, 
submetido a um ligeiro resfriamento, se cont rai em volume mais restrito, como 
apare ce na instância 38, tábua 2. Mas, sobre esse assunto, alongar -nos-emos 
mais quando da investigação do frio.  
Não é de estranhar que o calor e o frio produzam muitas ações comuns (a 
respeito, veja -se instância 32, tábu a 32), pois duas das dife renças que vêm a 
seguir pertencem igualmente às duas naturezas; ainda que nesta diferença (a de 
que estamos tratando) as ações sejam diametralmente opostas —  pois o calor 
engendra um movimento expansivo e dilatador, e o frio, ao c ontrário, engendra 
um movimento de contração e de condensação.  
A segunda diferença é uma modificação da precedente e reza que o calor é um 
movimento expansivo ou orientado para a circunfe rência, mas com a condição 
de que, ao mesmo tempo, o corpo tenda par a o alto. Não há dúvida de que se 
podem produzir muitos movi mentos mistos. Por exemplo, uma seta ou um 
dardo gira enquanto caminha e caminha enquanto gira. Da mesma maneira, o 
movimento do calor é expansivo e ao mesmo tempo voltado para o alto.  
Esta diferença fica bastante evidente ao serem colocadas tenazes ou atiçadores 
de ferro no fogo. Se são colocados perpendicularmente, segurando -se na outra 
extremidade, o calor rapidamente queimará as mãos, mas se são colocados 
horizontalmente ou em nível inferior a o do fogo, as mãos se vão aquecer muito 
depois. 
É também evidente nas destilações, per discensorium, que são usadas pelos 
homens para flores muito delicadas cujos aromas rapi damente se evolam. De 
fato, a indústria humana descobriu uma maneira de colocar o  fogo não por 
baixo, mas por cima, para aqueci mento mais lento. Não apenas a chama mas 
também toda espécie de calor tende para o alto.  
Faça-se um experimento disso, na natureza contrária do frio, para se verificar se 
o frio não provoca a contração dos cor pos para baixo, da mesma maneira que o 
calor dilata os corpos para o alto. Para isso, tomem -se duas barras de ferro, ou 
dois tubos de vidro, iguais em todos os outros aspectos, e levem -nos ao fogo 
para se aque cerem um pouco; coloque -se uma esponja embebid a em água fria 
ou neve, em cima de uma e embaixo de outra respectivamente. Supomos que o 
resfriamento no sentido das extremidades será mais rápido na barra em que a 
neve esteja em cima do que naquela em que a neve venha colocada embaixo, ou 
seja, exatament e o contrário do que ocorre com o calor.  
A terceira diferença é a seguinte: o calor é um movimento expan sivo, não 
uniforme segundo o todo, mas segundo as menores partí culas do corpo, e ao 
mesmo tempo reprimido, repelido e afastado, de maneira que adquire  um 
movimento alternado e continuamente trêmulo e irritado pela repercussão 127 
e 
do qual se origina o furor do fogo e do calor.  
Esta diferença aparece sobretudo na chama e nos líquidos fer ventes, que 
continuamente tremem e nas menores partes se intumes cem e repentinamente 
esmorecem.  
Ocorre ainda nos corpos que têm tal densidade que aquecidos ou incandescentes 
não se intumescem, nem se dilatam em sua massa; esse é o caso do ferro 
candente, em que o calor é muito intenso.  
Ocorre ainda no fato de o fogo ard er mais intensamente por oca sião da estação 
fria. 
Ocorre ainda no fato de que, quando o ar se dilata, no termôme tro, sem qualquer 
impedimento ou força repulsiva, isto é, com unifor midade e conformidade, não 
se percebe qualquer calor. Ainda nos ventos fe chados, mesmo irrompendo com 
a máxima força, mesmo assim não se percebe um calor significativo; isso 
porque o movimento ocorre segundo o todo e não alternadamente nas partículas. 
Faça-se um experimento a esse respeito para se verificar se a chama não queima 
mais fortemente nos lados que no centro.  
Ocorre também de forma clara no fato de que toda a combustão penetra pelos 
diminutos poros do corpo, que se queima; de modo que a combustão o abate, 
penetra, atravessa e perfura como se possuísse infinitas pontas  de agulha. É por 
isso que também todas as águas -fortes (se são adequadas ao corpo sobre o qual 
agem) produzem os efeitos do fogo, devido à sua natureza corrosiva e 
penetrante.  
Esta diferença (a de que estamos falando) é comum à natureza do frio, no qual o 
movimento de contração é contido pela força expansiva; do mesmo modo que 
no calor é reprimido o movimento expansivo pela força de contração.  
Por isso, tanto faz se as partículas do corpo o penetrem para dentro ou no 
sentido do exterior, o processo é o mes mo, embora o grau de intensidade seja 
muito diferente, pois, mesmo aqui bem perto de nós, na superfície da Terra, 
nada temos que seja puramente frio (veja -se instância 27, tábua 1).  
A quarta diferença é uma modificação da anterior, ou seja, o movimento 
estimulante ou penetrante deve ser rápido, e não lento, e provir por partículas 
não extremamente pequenas, mas um pouco maiores.  
Observa -se esta diferença no confronto dos resultados que pro duz o fogo com 
os resultados que produz o tempo ou a idade. O tempo tanto quanto o fogo 
queima, consome, alui e reduz a cinzas, mas de forma sutil e delicada, isso 
porque trata -se de um movimento muito lento, que procede por partículas 
minúsculas e onde não se per cebe o calor.  
Ocorre também na comparação entre a dissoluçã o do ferro e do ouro. O ouro de 
fato dissolve sem provocar calor, enquanto o ferro produz um calor fortíssimo, 
mesmo durante um tempo mais ou menos igual. Tal ocorre porque, com a 
introdução da água, a solução se processa mais naturalmente e a dissolução das 
partes advém sem esforço, mas com o ferro, ao contrário, a presença da água é 
áspera e contras tante, porque as partes do ferro opõem uma maior resistência.  
Ocorre ainda até certo ponto em certas gangrenas ou decomposi ções da carne 
que não produzem gr ande calor, nem dor, mas cum prem-se pelo processo sutil 
da putrefação.  
Seja esta, pois, a primeira vindima ou interpretação inicial da forma do calor, 
obtida por permissão do intelecto.  
Desta primeira vindima, obtêm -se a forma ou verdadeira defini ção do calor (o 
calor em relação ao universo e não apenas em relação aos sentidos), que pode 
ser expressa brevemente do seguinte modo: O calor é um movimento expansivo, 
reprimido e que atua sobre as partículas menores. A expansão pode ser 
definida: Pela natureza de expan dir -se em todas as direções, mas que, apesar 
disso, se inclina um pouco mais para o alto. E o esforço sobre as partículas se 
define dizendo: Que não se trata de algo lento, mas apressado e impetuoso.  
Em relação à parte operativa, é a mesma coisa. De fato, o seu enunciado é o 
seguinte: Se em algum corpo natural pode produzir -se um movimento de 
dilatação e expansão e se se puder reprimi -lo e fazê -lo voltar sobre esse 
movimento, de modo que a dilatação não transcorra uniformemente, mas por 
partes e qu e seja em parte repeli da, nesse caso, sem dúvida, se engendrará 
calor. É indiferente se se trata de corpo elementar (como se diz) ou se recebe as 
suas qualida des dos corpos celestes; se é luminoso ou opaco; se é tênue ou 
denso; se aumentado em seu volume  ou contido nos limites da primeira 
dimensão; se tendente a dissolver -se ou a permanecer no seu estado; se animal, 
vegetal ou mineral; se água, óleo ou ar; ou de qualquer outra substância 
suscetível do movimento mencionado. O calor sensí vel é, pois, a mesma coisa 
que o calor em si, mas em relação aos nos sos sentidos. 128  Mas agora é 
necessário passar aos outros auxílios do intelecto.  
XXI 
Depois das tábuas de primeira citação, depois da rejeição ou exclusão e depois 
da primeira vindima, feita segundo aquela s tábuas, é necessário passar aos 
outros auxílios do intelecto na interpretação da natureza, bem como à indução 
verdadeira e perfeita. Nessa exposi ção, se se fizer necessário o uso das tábuas, 
retomaremos as do calor e do frio. Mas quando houver necessida de de apenas 
alguns poucos exemplos, esses serão recolhidos aqui ou ali, para que não se 
torne confusa a investigação e a exposição muito restrita.   
Em primeiro lugar, trataremos das instâncias prerrogativas; 129
 em segundo 
lugar, dos adminículos da induçã o;130  
em terceiro lugar, da retificação da 
indução; 131
 em quarto lugar, da variação da investi gação segundo a natureza 
do assunto; 132
 em quinto lugar, das prerrogativas da natureza 133 
em relação à 
investigação, ou seja, daquilo que se deve investigar ant es e depois; em sexto 
lugar, dos limites da 134 
investigação ou sinopse de todas as naturezas do 
universo; em sé timo lugar, da dedução à prática, 135  
ou seja, daquilo que está 
relacionado como o homem; em oitavo lugar, dos preparativos para a 136 
investig ação; em último lugar, da escala ascendente e descendente dos 
axiomas. 137
 
XXII 
Entre as instâncias prerrogativas, em primeiro lugar, proporemos as instâncias 
solitárias. Solitárias são aquelas instâncias que apresentam a natureza que se 
investiga, em cois as que nada têm em comum com outras, a não ser aquela 
natureza; ou que não apresentam a natureza que se investiga em coisas que são 
semelhantes a ou tras em tudo, exceto em relação a essa natureza. É claro que 
estas instâncias eliminam palavras inúteis e a celeram e reforçam a exclu são; 
bem por isso algumas poucas valem por muitas.  
Assim, por exemplo, na investigação da natureza da cor, as instâncias solitárias 
são os prismas e os cristais que fazem aparecer a cor, não somente em si 
mesma, mas também a refl etem sobre paredes externas, sobre o orvalho, etc. 
Tais instâncias nada têm em comum com as cores fixas nas flores, com as cores 
das gemas, dos metais, das madeiras, etc.; exceção feita da própria cor. Daí 
facilmente se estabe lece que a cor nada mais é que uma modificação da imagem 
luminosa introduzida no corpo e recebida, no primeiro caso, com diversos graus 
de incidência, no segundo como efeito de estrutura e esquema tismos diversos. 
Estas instâncias são solitárias por semelhança.  
Ainda, na mesma investigação, os veios do branco e do negro e as variações de 
cor, em flores da mesma espécie, constituem instân cias solitárias. Efetivamente, 
o branco e o negro do mármore e as manchas de branco e de vermelho de certas 
espécies de cravo pare cem-se em quase tud o, exceto na cor. Daí facilmente se 
conclui que a cor não tem muito em comum com as naturezas intrínsecas dos 
corpos, mas que consiste tão -somente na disposição tosca e quase mecânica das 
partes. A estas instâncias que são solitárias, por diferença a um e outro gênero, 
chamamos de instância solitária, ou Ferinos, 138  usando o termo astronômico.  
XXIII  
Entre as instâncias prerrogativas, colocaremos em segundo lugar as instâncias 
migrantes .139  São aquelas em que a natureza investigada migra ou passa a um 
processo de existência 140  se antes não existia, ou, ao contrário, migra no sentido 
da corrupção, se antes existia. Em ambos os casos, simétricos da alternância, as 
instâncias são duplas, ou uma única instância em movimento ou trânsito, que se 
estende ao ciclo  contrário. As instâncias desse tipo não apenas acele ram e 
reforçam o processo de exclusão como também delimitam o afirmativo, isto é, a 
própria forma investigada. É necessário, com efei to, que a forma da coisa seja 
algo que, por meio das migrações, de um lado manifeste-se, de outro, destrua-se 
e seja eliminada. E ainda que toda exclusão promova a afirmação, isso se 
cumpre mais diretamente considerando -se um mesmo objeto, em vez de muitos. 
A forma (como deve ter ficado claro por tudo o que foi dito), depo is de 
observada em um único, estende -se a todos os objetos. Quanto mais simples é a 
migração tanto mais significativa é a instância. Além disso, as instân cias 
migrantes são de grande utilidade na parte operativa (ou prática) do saber; isso 
porque, mostran do a forma juntamente com a causa que a faz ser ou não ser,141 
indicam de forma mais evidente a prática a ser seguida em certos casos, dos 
quais é fácil passar a outros, mas há ai um perigo a ser evitado que exige 
cautela, ou seja, tais instâncias conectam  muito estreitamente a forma à causa 
eficiente,142  confun dindo assim o intelecto, ou pelo menos iludindo-o com uma 
falsa opinião da forma, ao divisar a causa eficiente. E esta, para nós, nada mais 
é que o veículo ou o condutor da forma. Mas se o procedim ento de exclusão é 
feito de maneira legítima, o remédio será facilmente encontrado.  
Exporemos agora um exemplo de instância migrante. Seja a natureza a ser 
investigada o candor ou a brancura: a instância migrante para a produção é o 
vidro inteiro e o vidro pulverizado. Também a água comum e a água agitada, até 
transformar -se em espu ma. De fato, o vidro inteiro e a água comum são 
transparentes, mas não são brancos; o vidro pulverizado e a água transformada 
em espu ma são brancos, mas não são transparentes. Por isso torna-se necessário 
descobrir o que aconteceu ao vidro e à água por força dessa migração. É claro 
que a forma do branco é comunicada e introduzida pela pulverização, no caso 
do vidro, e pela agitação, no caso da água. Constatamos, então, que o qu e 
ocorreu foi a comunicação das partí culas do vidro e da água e a penetração do 
ar. E não foi pouco o já alcançado, com isso, para o descobrimento da forma do 
branco, ao isolar o fato de que dois corpos em si transparentes, sendo um mais e 
outro menos (ou  seja, o ar e a água, o ar e o vidro), colocados juntos em 
minúsculas partículas, produzem a brancura, devido à refração desigual dos 
raios de luz.  
Mas, a esse respeito, devemos ainda expor um exemplo do perigo antes 
mencionado, bem como a forma de evitá -lo. Ao intelecto cor rompido pelas 
causas eficientes, facilmente pode ocorrer o pensa mento de que a forma do 
branco é sempre necessária ao ar, e que a brancura é engendrada unicamente por 
corpos transparentes. O que é inteiramente falso e demonstrado por m uitas 
exclusões. Ver-se-á, por outro lado (deixando de lado o ar e coisas análogas), 
que corpos intei ramente iguais, nas partículas visíveis, produzem a 
transparência; que corpos desiguais, com estrutura simples, engendram o 
branco; que os corpos desiguai s, com estrutura complexa, mas ordenada, 
engendram outras cores, com exceção do negro; que os corpos desiguais, com 
uma estrutura complexa, mas desordenada e confusa, engendram o negro. 
Assim apresentamos o exemplo de instância migrante, na gera ção da natureza 
do branco. A instância migrante, para a corrupção da própria natureza do 
branco, obtém -se com a espuma ou com a neve em dissolução. De fato, a água 
perde o branco e retoma a transparência quando retorna ao seu estado íntegro, 
sem ar.  
De modo algum pode deixar de ficar bem explícito que, sob o nome de instância 
migrante, compreendem -se não apenas as que mi gram passando à geração ou à 
privação, mas ainda as que migram passando ao aumento ou à diminuição, uma 
vez que também tais instâncias levam à descob erta da forma, como se observa 
manifestamente pela, antes enunciada, definição da forma e pela tábua de graus. 
Por isso o papel, quando seco, é branco; mas quando é molha do (ou seja, 
quando se elimina o ar e se introduz a água), é menos branco e mais próximo da 
transparência. O seu comportamento é semelhante aos indicados nas instâncias 
anteriores.  
XXIV 
Entre as instâncias prerrogativas, colocaremos em terceiro lugar as instâncias 
ostensivas, de que já fizemos menção na primeira vindi ma do calor e a que 
também chamamos de luminosas ou instâncias libertadas e predominantes.143
 
São as que mostram a natureza inves tigada nua e por si subsistente, 144  e 
ostentam -na no mais alto grau de sua potência, ou seja, emancipada e liberta de 
impedimentos, ou pelo menos a  eles se impondo pela força de sua virtude, 
suprimindo-os e contendo -os. Pelo fato de todo corpo conter muitas formas de 
nature zas combinadas e unidas no concreto, ocorre que cada uma entorpe ce, 
deprime, quebranta e submete a outra, e com isso as formas singulares se 
obscurecem. Mas objetos há em que a natureza investigada é predominante em 
relação a outras naturezas, seja pela falta de impedimento, seja pela 
predominância de sua própria virtude. Estas são as instâncias mais ostensivas 
da forma. 145
 Mas, mesmo neste caso, é necessário o uso de cautela e da 
moderação do ímpeto do intelecto. Com efeito, tudo o que apresenta uma forma, 
e ostenta -a diretamente ao intelecto, deve ser tido por suspeito e deve ser 
subme tido a um rigoroso e diligente procedimento  de exclusão.   
Por exemplo, seja o calor a natureza a ser investigada. A instân cia ostensiva do 
movimento de expansão, que (como se disse antes) é propriedade específica do 
calor, é a do termômetro de ar. De fato, a chama, ainda que manifestamente 
apresen te expansão, contudo, pela sua grande facilidade de extinção, não 
apresenta bem o processo dessa expansão. E a água fervente, pela sua facilidade 
de se trans formar em vapor e ar, não revela a expansão da água na sua própria 
massa. Mesmo o ferro candente, assim como outros corpos semelhan tes, está 
muito longe de mostrar a expansão, porque o espírito é sub metido pelas partes 
compactas e densas, a ponto de refrear, conter o movimento expansivo, e assim 
o processo não é perceptível pelos sen tidos. Contudo, o termômetro mostra 
claramente a expansão do ar de modo visível, progressivo, durável e 
ininterrupto. 
Por exemplo, seja o peso a natureza da instância investigada. A instância 
ostensiva do peso é o mercúrio. Este supera de longe em peso todas as outras 
substâncias, com exceção do ouro; e mesmo o ouro não é muito mais pesado 
que ele. Mas a instância que melhor indica a forma do peso é o mercúrio e não o 
ouro. Pois o ouro é sólido e consistente, e tais qualidades se relacionam com a 
densidade; enquanto o mer cúrio é líquido e prenhe de espírito, e mesmo assim 
tem peso muitos graus acima do diamante, e de todos os sólidos que se 
conhecem. Daí se depreende claramente que a forma do peso predomina 
simplesmente na quantidade da matéria e não em uma dimensão restri ta. 
XXV 
Entre as instâncias prerrogativas, colocaremos em quarto lugar as instâncias 
clandestinas, 146  a que também costumamos chamar de instâncias do 
crepúsculo. 147
 São, por assim dizer, as instâncias opos tas às ostensivas; exibem, 
de fato, a natureza inv estigada na sua ínfima força e, por assim dizer, em estado 
de incubação e nos seus rudi mentos; mostram -na nas suas primeiras tentativas e 
ensaios, mas obscurecida e submetida por uma natureza contrária. Tais 
instâncias são de grande importância para a des coberta da forma, pois, se as 
ostensivas orientam facilmente a identificação das diferenças específicas, de sua 
parte as instâncias clandestinas conduzem e facilitam a identificação dos 
gêneros, ou seja, das naturezas comuns de que as naturezas investigada s são 
simples limitações. 
Por exemplo, seja a consistência a natureza a ser investigada: ou seja, aquilo 
que fixa os limites do corpo e cujo contrário é a liquidez ou a fluidez. As 
instâncias clandestinas são aquelas que mostram um grau ínfimo de consistência 
em um fluido; é o caso da bolha de água que é uma espécie de película 
consistente e delimitada, feita de água. O mesmo ocorre com as goteiras que, 
quando há água suficiente para correr, formam um fio muito tênue e de tal 
modo que a água não se interrom pe; mas quando não há água suficiente para 
cair numa suces são continua a água cai em gotas redondas, a figura que melhor 
se presta para evitar qualquer descontinuidade da água. Contudo, no exato 
instante em que cessa o fio de água e tem inicio a queda das  gotas, a água se 
retrai em relação a si mesma para evitar a descontinuidade. Mesmo nos metais 
que, em fusão, são líquidos mais espes sos, muitas vezes as próprias gotas se 
retraem em si mesmas e assim ficam. E semelhante à instância representada 
pelos peq uenos espelhos que as crianças costumam fazer com dois juncos, 
unidos pela saliva, no meio dos quais se pode notar uma película consistente 
feita de água. O mesmo fato pode melhor ser observado em outro brinquedo 
infantil em que se usa a água (tornada mais  consistente pelo sabão) e, com um 
canudo, sopra -se, fazendo com essa água um verdadeiro cas telo de bolhas; e 
estas, pela intromissão do ar, conservam um grau de consistência capaz de 
manter certa continuidade, mesmo que muitas bolhas se rompam. Isso é ai nda 
bem visível na espuma e na neve, que adquirem tal consistência que chegam 
quase a ser passíveis de cortes, mesmo sendo corpos formados de ar e de água, 
ambos líquidos. Todos esses exemplos indicam de maneira nada obscura que o 
líquido 148 e a consistência são noções vulgares e relativas aos sentidos; 149 mas 
também que em todos os corpos está presente a fuga ou a tendên cia no sentido 
de evitar a própria descontinuidade e que tal tendência nos corpos homogêneos, 
como nos líquidos, é débil e frouxa; enqua nto que nos corpos compostos de 
partes heterogêneas é muito mais forte e viva. E isso porque a presença de um 
corpo heterogêneo une os corpos, enquanto a introdução de um corpo 
homogêneo os dis solve e relaxa.  
Da mesma maneira, procure -se investigar, por exemplo, a natureza da atração 
ou coesão dos corpos. 150 
A mais notável instância ostensiva dessa forma é o 
magneto. A natureza contrária à atração é a não -atração, como a que existe em 
substâncias semelhantes. O ferro não atrai o ferro, o chumbo não atrai o 
chumbo, a madeira não atrai a madeira, a água não atrai a água, etc. Mas a 
instância clandestina é o magneto armado de ferro, ou melhor, o ferro armado 
em um magneto. A natureza é tal que o magneto, armado a uma certa distância, 
não exerce mais atração sobre o ferro que o magneto desarmado. Mas se o ferro 
é aproximado do magneto, armado até tocá -lo, então o magneto armado 
sustentará um peso de ferro muito maior que um magneto simples e sem 
armação, em vista da semelhança da subs tância do ferro com o fer ro. Essa 
propriedade de operar era completa mente clandestina ou latente no ferro, antes 
que o magneto dele fosse aproximado. Daí fica claro que a forma de coesão dos 
corpos é algo de vivo e intenso no magneto, fraco e latente no ferro. Deve, 
ainda, ser no tado que pequenas flechas de madeira, sem ponta de ferro, dispara-
das por bestas grandes, penetram mais a madeira (como os flancos do navio ou 
coisas semelhantes) que essas mesmas flechas armadas com a ponta de ferro; 
isso devido à semelhança da substância  da madeira com a madeira, embora essa 
propriedade já antes estivesse latente na madeira. Da mesma maneira, apesar de 
o ar manifestamente não atrair o ar e a água, água, uma bolha aproximada de 
outra bolha dissolve -se mais facilmente que se tal não tivesse  ocorrido, isso 
devido ao apetite de coesão que tem a água para com a água e o ar para com o 
ar. Tais instâncias clandestinas (que são de notável utilidade, como já foi dito) 
tornam-se visíveis sobretudo em porções pequenas e sutis dos corpos. As 
massas m aiores seguem formas mais gerais e universais, como se dirá no devido 
lugar. 
XXVI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em quinto lugar as instâncias 
constitutivas, 151
 a que também costumamos chamar de manipulares. 152
 São as 
que se constituem numa e spécie da natureza investigada, à maneira de forma 
menor. Com efeito, como as formas legítimas (que são sempre conversíveis nas 
naturezas investigadas) são muito latentes e não são facilmente descobertas, a 
vacilação e a fragilidade do intelecto humano req uerem que as formas 
particulares, que reúnem alguns punhados de instâncias, mas não todas em uma 
noção comum, não sejam negligenciadas, antes notadas com toda diligência. 
Pois tudo o que serve para conferir unidade à natureza, ainda que de modo 
imperfeito, abre caminho à descoberta das formas. Portanto, as instâncias que 
são úteis a esse propósito não podem ser desprezadas quanto à sua força e têm 
até certas prerrogativas.  
Mas o seu emprego deve ser feito com diligente cautela, para se evitar que o 
intelecto humano, depois de ter descoberto muitas dessas formas particulares e 
de ter estabelecido as partições ou divisões da natureza investigada, acabe se 
contentando apenas com isso e não prossiga na investigação legítima da forma 
grande;153
 mas acabe supondo que a natureza, na sua própria raiz, é múltipla e 
dividida, e descure e suponha a ulterior unidade da natureza como uma sutileza 
vã, que conduz a meras abstrações.  
Estabeleça-se, por exemplo, que a natureza a ser investigada seja a memória ou 
aquilo que excita e ajuda a memória. As instâncias constitutivas são a ordem ou 
a distribuição que manifestamente aju dam a memória, como também é o caso 
dos tópicos 154
 da memória artificial, 155 
que podem ser lugares, no seu 
significado verdadeiro e próprio, como a po rta, o ângulo, a janela e coisas 
parecidas, e podem ser pessoas, familiares e conhecidas; podem ser, ainda, 
outras coisas (desde que dispostas em uma determinada ordem), como animais 
ou ervas; podem ser, ainda, palavras, letras, caracteres, personagens his tóricas, 
etc. Para cada caso devem ser verificados os que são mais ou menos aptos e 
cômodos. Tais tópicos ajudam significativamente a mente e predispõem -na em 
relação a forças naturais. Por essa razão os versos permanecem e prendem mais 
facilmente a memóri a que a prosa. O conjunto ou manípulo dessas três 
instâncias, ou seja, a ordem, os tópicos da memória artificial e os versos, 
constitui uma só espécie de ajuda à memória de tal espécie que pode chamar -se 
justamente de corte do infinito. 156
 Com efeito, qua ndo se procura recor dar 
alguma coisa ou buscá-la na memória, se não se conta com nenhuma prenoção 
ou percepção do que se busca, a procura se cum pre de maneira errante, indo-se 
aqui e ali, e assim quase ao infinito. Mas, se se dispõe de alguma prenoção 
segura, subitamente é interrompido o vagar ao infinito e o discurso da memória 
se torna mais próximo. Pois bem, na três instâncias supracitadas a prenoção é 
evidente e certa: na primeira, trata -se de algo que retoma certa ordem; na 
segunda, trata -se de uma imagem que tem alguma relação ou conveniência com 
os tópicos estabelecidos; na terceira, trata -se de palavras que formam um verso. 
E assim é que se interrompe o vagar ao infinito. Outras instâncias nos 
oferecerão a seguinte segunda espé cie: tudo o que conduz o que é do intelecto à 
impressão dos sentidos 157  ajuda a memória (conforme uma regra muito seguida 
pela memória artificial). Outras instâncias oferecerão esta terceira espécie: tudo 
o que provoca uma impressão, sob um intenso afeto, 158
 ou seja, o que infunde 
medo, admiração, vergonha, deleite, ajuda a memória. Outras instâncias 
oferecerão esta quarta espécie: tudo o que se impri me na mente pura ou antes de 
estar ocupada ou despreocupada de algo, como o que se aprende na infância ou 
o que se pensa ante s do sono e ainda o que acontece pela primeira vez, melhor 
se fixa na memória. Outras instâncias oferecerão esta quinta espécie: o grande 
número de circunstâncias e de ocasiões ajuda a memória como o há bito de 
escrever -se por partes descontínuas e a leitu ra e recitação em voz alta. Outras 
instâncias, finalmente, oferecerão esta sexta espécie: tudo o que se espera e que 
excita a atenção grava -se na mente muito mais que o que transcorre sem 
preocupação. Por isso, se se ler um escrito vinte vezes, não será ap rendido de 
memória com a facilidade resultante de dez leituras, nas quais se procure dizer o 
texto de memória, apenas retomando o escrito quando aquela falhar.  
Assim, seis são as formas menores de ajuda à memória: a inter rupção ou corte 
do vagar ao infinito, a redução do intelectual ao sensível, a impressão recebida 
sob intensa vibração de ânimo, a impres são feita em uma mente pura, a 
multidão de ocasiões, a expectativa prévia.  
Da mesma maneira, tome -se, por exemplo, para a investigação, a natureza do 
gosto ou da degustação. As instâncias que se seguem são constitutivas: os 
indivíduos que por natureza são destituídos do olfato são também providos do 
gosto, assim não distinguem o alimento ran çoso ou podre, como também não 
distinguem o cheiro do alho ou da  rosa e coisas semelhantes. Mesmo os 
indivíduos que ficam com o nariz obstruído por catarro não distinguem nem 
percebem o podre, o rançoso ou o odor da água de rosas aspergida sobre algo. 
Porém, se se provocar a desobstrução do nariz com violento sopro, no  mesmo 
instante terão a percepção do mau cheiro ou do odor de qualquer coisa que 
tenham na boca. Estas instâncias darão e constituirão esta espécie ou parte do 
gosto, tornando claro que o sentido do gosto nada mais e, em parte, que um 
olfato interno que pa ssa e desce, dos canais superiores do nariz à boca, e ao 
paladar, e, em contrapartida, o salga do, o doce, o acre, o ácido, o seco, o amargo 
e semelhantes, tais sabo res, todos eles são totalmente percebidos pelos que são 
desprovidos do olfato ou o tenham obstruído. Assim, torna -se evidente que o 
sentido do gosto é algo composto do olfato interno e de uma espécie de tato 
delicado, do qual não cabe tratar aqui.  
Ainda, do mesmo modo, tome -se, por exemplo, a investigação da natureza da 
comunicação sem mescla de substância. A instância das luzes oferecerá ou 
constituirá uma espécie de comunicação; o calor e o magneto uma outra. Com 
efeito, a comunicação das luzes é momen tânea e, subitamente, se desvanece 
quando se tolda sua fonte de irra diação. Por seu turno,  o calor e a força 
magnética depois de transmitidos, ou melhor, excitados em corpo, aderem a ele 
e nele permanecem por algum tempo, mesmo na falta do objeto que originou o 
movimento. 
Em suma, é sobremaneira grande a prerrogativa das instâncias constitutivas, por 
serem de grandíssima valia no estabelecimento das definições (especialmente 
particulares) e nas divisões ou partições da natureza, e a cujo respeito disse com 
acerto Platão “que se deve considerar como um Deus o que bem souber definir e 
dividir”.15 9
  
XXVII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocaremos em sexto lugar as instâncias 
conformes ou proporcionadas, 160
 a que costumamos tam bém chamar de 
paralelas ou semelhanças físicas. 161  E são as instân cias que ostentam as 
semelhanças e as conjunções da s coisas, não nas formas menores, como as 
instâncias constitutivas, mas simplesmente no concreto. Constituem por isso 
como que os primeiros e mais bai xos graus de unificação da natureza. Não 
constituem imediatamente, logo de início, um axioma, mas tão-somente indicam 
e observam certa conformidade entre os corpos. Mesmo não sendo de grande 
valia para o descobrimento das formas, revelam, contudo, de maneira útil, as 
estruturas das partes do universo, perfazendo quase a anato mia de seus 
membros; por isso, di rigem-se quase pelas mãos aos axio mas nobres e sublimes 
e especialmente àqueles que se relacionam com a configuração do mundo, e 
muito pouco servem para se chegar às naturezas ou formas simples.  
Por exemplo, são instâncias conformes as seguintes: o espelh o e o olho; a 
estrutura do ouvido e dos lugares que produzem eco. A par tir dessa 
conformidade, deixando -se de lado a mera observação da semelhança, bastante 
útil para muitas coisas, é fácil recolher e estabelecer o axioma de que os órgãos 
dos sentidos e o s corpos que compor tam os reflexos sobre os sentidos são 
semelhantes por natureza. Com isso em conta, o intelecto se eleva sem 
dificuldade a um axioma mais alto e nobre, que é o seguinte: não há, entre os 
consensos ou simpatias dos corpos dotados de sensa ção e os inanimados e 
privados de sensa ção, outra diferença que a que os primeiros possuem um corpo 
disposto de tal forma a poder receber o espírito animal, os segundos não. Assim, 
quantos sejam os consensos nos corpos inanimados outros tantos poderão ser os 
sentidos nos corpos dos animais, desde que para isso haja espaço no corpo 
animado, suficiente para o espírito animal em um membro adequadamente 
ordenado como um órgão idôneo. E, ainda, tantos sejam os sentidos dos animais 
quantos serão, sem dúvi da, os movimentos em um corpo inanimado, desprovido 
do espírito animal. Mas é necessário que os movimentos nos corpos inanimados 
sejam em muito maior número que os dos sentidos nos corpos anima dos, em 
vista da pequenez dos órgãos dos sentidos. E disso há um ex emplo bastante 
manifesto nas dores. Pois, existindo muitos gêneros de dores nos animais e, por 
assim dizer, distintos caracteres delas (uma é a dor da queimadura, outra a do 
frio intenso, outra a de uma pontada, outra a de uma distensão e outras do 
mesmo tipo), é absolutamente certo que todas ocorram em corpos inanimados, 
em relação ao movimento. E o caso, por exemplo, da madeira e da pedra, 
quando queimadas, ou quando contraídas pelo gelo, ou quando furadas, ou 
quando partidas, ou quando dobradas, ou quan do golpeadas, e assim por diante; 
embora não haja sensação, devido à ausência do espírito animal.  
Do mesmo modo (embora estranho para ser dito), as instâncias conformes são 
as raízes e os ramos da planta. De fato, todo vegetal, crescendo, aumenta de 
volume e tende a estender suas partes em cír culo, tanto para cima quanto para 
baixo. Não há outra diferença entre as raízes e os ramos que o fato de as raízes 
estarem sob a terra, enquanto os ramos se estenderem pelo ar e ao sol. Tome-se 
um ramo tenro e verde e  coloque-se em uma pequena porção de terra; mesmo 
antes de se fixar ao terreno, o que logo aparece não é um ramo mas uma raiz. E 
vice-versa, se se coloca terra na parte superior e por meio de uma pedra ou de 
uma substância dura se arruma a planta de tal fo rma que ela fique comprimida e 
não possa brotar para cima, ela sol tará ramos no ar existente na parte de baixo. 
Do mesmo modo, são instâncias conformes a resina das árvores e muitas gemas 
de rubi. Umas e outras, de fato, são exsudações e filtrações de suc os, no 
primeiro caso de árvores, no segundo, de sei xos. Daí a existência em ambos do 
esplendor e brilho causados, sem dúvida, pela filtração delicada e perfeita. Daí 
procede também o fato de os pêlos dos animais não serem tão belos e de cores 
tão vivas como as penas das aves —  pois os sucos não se filtram pela pele com 
a mesma delicadeza que pelos pequenos tubos das penas.  
Do mesmo modo, são instâncias conformes o escroto nos ani mais masculinos e 
a matriz nas fêmeas. Pois a notável estrutura que permite a o sexo se diferenciar 
(pelo menos os animais terrestres) não parece ser outra coisa que a diferença 
entre o interno e o externo; ou seja, o calor, que tem maior força no sexo 
masculino, impele para fora as partes genitais; ao passo que nas fêmeas tal não 
ocorre, por que o calor é mais fraco e as partes genitais ficam contidas no 
interior.162  Do mesmo modo, são instâncias conformes as barbatanas dos peixes, 
os pés dos quadrúpedes, os pés e as asas das aves, ao que Aristóteles acrescenta 
as quatros flexões q ue fazem as serpentes. 163
 Assim, na estrutura do universo o 
movimento dos seres vivos parece poder ser explicado com dois pares de 
artelhos ou membros flexíveis.  
E do mesmo modo são instâncias conformes os dentes dos ani mais terrestres e o 
bico das aves: em vista do que se torna claro que todos os animais perfeitos têm 
algo de duro na boca.  
Do mesmo modo, não é absurda a semelhança e conformidade graças às quais o 
homem parece uma planta invertida. De fato, a raiz dos nervos e das faculdades 
dos animais é a cabeça; as partes semi nais são as mais baixas, sem se levar em 
conta as extremidades das pernas e dos braços. Na planta, ao contrário, é a raiz 
que está no lugar da cabeça, que está situada na parte mais baixa, e as sementes 
na parte mais alta.  
Finalmente deve ser sempre lembrado que todas as investigações diligentes e 
toda coleta de fatos empreendidas pela história natural devem mudar de direção 
e voltarem-se para um fim contrário àqueles para os quais ora são dirigidas. Até 
agora os homens tiveram gran de curiosidade por conhecer a verdade das coisas 
e por explicar de modo apurado as diferenças existentes entre os animais, entre 
as ervas e entre os fósseis. Tais diferenças, na sua maior parte, são como que 
caprichos da natureza e não coisas de alguma uti lidade para a ciência. Prestam-
se, certamente, ao divertimento, às vezes servem à práti ca, mas muito pouco ou 
nada para a prospecção da natureza. Por isso toda obra deve voltar -se 
inteiramente para a investigação e a observa ção das semelhanças e das 
analogias, seja no todo ou nas partes. Estas são, com efeito, as que conferem 
unidade à natureza e dão iní cio à constituição da ciência. 
Mas em tudo é absolutamente necessário observar -se uma grave e severa 
cautela, pois se aceitam como instâncias conformes e  propor cionadas apenas as 
que denotam, como antes foi dito, semelhanças fí sicas, isto é, reais e 
substanciais e fundadas na natureza, e não as meramente casuais e especiosas, 
como as que exibem os escritores de magia natural (homens levianos que não 
mereciam ser mencionados nos assuntos graves de que tratamos), os quais, com 
grande vaidade e ignorância, descrevem imaginárias semelhanças e fictícia 
simpatia entre as coisas, que eles mesmos inventam.  
Mas, deixando isso de lado, acrescentamos que nem mesmo n a configuração do 
mundo, nos seus mais amplos espaços, devem -se negligenciar as instâncias 
conformes. A África e a região do Peru, com seu continente que se estende até o 
estreito de Magalhães, apre sentam istmos e promontórios semelhantes, o que 
não pode ocorrer por acaso.  
Também o Novo e o Velho Mundo se correspondem no fato de que ambos se 
alargam no sentido setentrional e, ao contrário, nos meridianos são estreitos e 
terminam em ponta.  
Do mesmo modo, notáveis instâncias conformes são os frios intensos q ue 
reinam na chamada região média do ar, bem como os fogos fortíssimos que 
muitas vezes irrompem das regiões subterrâ neas; duas coisas que são limites e 
extremas, ou seja, a natureza do frio que tende para a região do céu, e a natureza 
do calor, que tende  para as entranhas da terra. Isso ocorre por antiperístase ou 
repulsão da natureza contrária.  
Finalmente, é digna de nota, nos axiomas das ciências, a confor midade das 
instâncias. Assim o tropo da retórica chamado Praeter Expectatum 164
 está de 
acordo com  o tropo musical chamado Decli natio Cadentiae. 165
 Da mesma 
maneira, o postulado matemático de que “os ângulos iguais a um terceiro são 
iguais entre si” é conforme à estrutura lógica do silogismo, que une as coisas 
que concordam ou convêm a um termo médio.  É de muita utilidade, em 
numerosas inves tigações, a sagacidade no descobrir e no indagar as 
conformidades e as semelhanças físicas.  
XXVIII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em sétimo lugar as instâncias 
monádicas, 166  a que também costumamos ch amar de irre gulares ou 
heteróclitas, 167
 tomando o vocábulo dos gramáticos. São aquelas que mostram 
ao concreto os corpos que parecem extra vagâncias ou quase inesperados na 
natureza e que não estão de acor do com as outras coisas do mesmo gênero. 
Enquanto  as instâncias conformes são semelhantes umas às outras, as instâncias 
monádicas só são semelhantes a si mesmas. O seu uso é idêntico ao das 
instâncias clandestinas, ou seja, servem para ressaltar e unir a natureza, na 
identificação dos gêneros ou natureza s comuns, que depois devem ser 
delimitados pelas diferenças verdadeiras. Não se deve desistir da investigação 
enquanto as propriedades e as qualidades que se encontram nas coisas, e podem 
ser consideradas espantosas na natureza, não fiquem reduzidas ou 
compreendidas segundo alguma forma ou lei certa, de maneira a ficar indicado 
que todo fenômeno irregular e singular depende de alguma forma comum; e que 
o milagre, enfim, seja colocado na dependência de apenas algumas diferenças 
específicas bem determinadas, e num grau e numa proporção raríssimos, e não 
na dependência da própria espécie. Mas atualmente as preocupações dos 
homens não vão mais longe que a determinação de tais coisas, como se fossem 
segredos e significativas manifestações da nature za,168
 como se se tratasse de 
fatos sem causa, e assim acabam sendo consideradas como exceções das regras 
gerais. 
São exemplos de instâncias monádicas, entre os astros, o sol e a  lua; o magneto, 
entre as pedras; o mercúrio, entre os metais; o elefante, entre os quadrúp edes; a 
sensibilidade erótica, entre as espécies de tato; o faro da caça nos cães, entre os 
gêneros de olfato. Também a letra S entre os gramáticos é tomada como uma 
letra monádica pela facilidade que tem de se combinar, seja com duas outras, 
com outras tr ês consoantes, o que não ocorre com nenhuma outra letra. As 
instâncias deste tipo devem ser levadas em grande conta, porque agu çam e 
estimulam a investigação e corrigem o intelecto depravado pelo hábito e pelas 
ocorrências rotineiras.  
XXIX 
Entre as instân cias prerrogativas, colocamos em oitavo lugar as instâncias 
desviantes, 169
 ou seja, os erros da natureza, as coisas vagas e monstruosas, nos 
quais a natureza rompe e se desvia do seu curso natural. Os erros da natureza e 
as instâncias monádicas diferem no fato de que os primeiros são milagres dos 
indivíduos enquanto que as segundas são milagres da espécie. Mas o seu uso é 
quase o mesmo, pois retificam o intelecto da experiência habitual e revelam as 
formas comuns. Também aqui não se deve abandonar a investi gação até que se 
descubra a causa do desvio. Na verdade, essas causas não alcançam 
propriamente qualquer forma, mas chegam até ao pro cesso latente que conduz à 
forma; e quem conhece com familiaridade os caminhos da natureza facilmente 
observará os seus d esvios. Por outro lado, aquele que está familiarizado com os 
desvios mais acura damente descreverá aqueles caminhos. As instâncias 
monádicas tam bém se diferenciam pelo fato de serem muito mais instrutivas 
para a prática e para a parte operativa. De fato, seria algo muito difícil o 
surgimento de novas espécies; mas a variação das espécies já conhe cidas e, com 
isso, a produção de uma infinidade de coisas raras inusi tadas, seria tarefa menos 
árdua. Com efeito, fácil é o passo dos mila gres da natureza aos m ilagres da 
arte.170
 Uma vez que se surpreenda a natureza em uma variação, e se indique 
claramente a sua razão, será depois fácil, pela arte, repará -la em seu descaminho 
acidental. E não apenas em relação a este erro, mas ainda em relação a outros; 
pois os erros em um determinado passo abrem caminho a erros e desvios por 
toda parte. E aqui não é o caso de se indicar exemplos, dada a sua grande 
abundância: deve -se proceder a uma coleta ou a uma história natural de todos os 
monstros e partos prodigiosos da nat ureza; de tudo o que na natureza é novo, 
raro e excepcional. Mas a escolha deve ser muito severa para que mereça fé. 
Sobretudo devem considerar -se como suspeitos os milagres que se originam de 
alguma maneira das superstições, como os prodígios relatados po r Tito Lívio, 
como também os que se encontram nos escritores de magia natural e de 
alquimia, e pessoas do gênero, que são próceres e amantes das fábulas. Os 
referidos fatos devem ser buscados em histórias sérias e em tradições seguras.  
XXX 
Entre as instânc ias prerrogativas, colocamos em nono lugar as instâncias 
limítrofes e as que também costumamos chamar de partícipes. 171
 São as que 
revelam aquelas espécies de corpos que parecem compostos de duas espécies ou 
de rudimentos entre uma espécie e outra. Estas i nstâncias podem também ser 
incluídas entre as monádicas ou heteróclitas, pois são raras e extraordinárias no 
universo. Mas quanto ao seu valor devem ser consideradas à parte e por si 
mesmas. Elas servem para indicar a estrutura e a composição das coisas, e 
sugerem as causas do número e da qualidade das espécies ordinárias no 
universo, e orientam o universo, daquilo que é para o que pode ser.  
Como exemplos, têm -se: o musgo, que fica entre a matéria podre e a planta; 
certos cometas, que ficam entre as estrel as e os meteoros incandescentes; os 
peixes voadores, entre os pássaros e os peixes; os morcegos, entre as aves e 
quadrúpedes; e também  
“O símio, tão repugnante entre os animais 
quanto próximo de nós”;172
 
e os partos de animais biformes ou mistos de diversa s espécies; e coi sas 
semelhantes.  
XXXI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo lugar as instâncias de 
potestade ou do cetro 173
 (tomando o vocábulo das insígnias de império), as 
quais também costumamos chamar de engenho ou das mãos do homem. São as 
obras mais nobres e perfeitas e quase sempre as últimas de qualquer arte. Pois, 
se se busca acima de tudo fazer com que a natureza atenda às necessidades e às 
comodidades humanas, é natural que se considerem e enumerem as coisas que 
já se encontram em poder do homem como muitas outras províncias já ocupadas 
e antes subjugadas; especialmente as que são mais completas e perfeitas, pois 
destas é mais fácil e próxima a passagem às obras novas e ainda não inventadas. 
De fato, se alguém quiser, pela consideração atenta de tais obras, progredir nas 
suas próprias com acuidade e inventividade, certamente acabará por conseguir 
desviar aquelas até um ponto próximo das suas ou conseguirá aplicá -las ou 
transferi -las para um uso mais nobre.  
E não é tudo. Assim  como das obras raras e fora da rotina da natureza o 
intelecto se levanta e eleva -se até a investigação e o descobrimento de formas 
capazes de incluir também aquelas, da mesma forma vê -se ser isso aplicável em 
obras de arte excelentes e dignas de admiração ; e isso é tanto mais verdadeiro 
quando se sabe que o modo de realizar e executar tais milagres da arte é, na 
maior parte dos casos, simples, enquanto que na maior parte das vezes é 
obscuro nos prodígios da natureza. Contudo, em tais casos devem -se tomar 
todos os cuidados para que não deprimam o intelecto e, por assim dizer, 
ponham -no por terra.  
Há perigo de que por meio de tais obras de arte, que são conside radas como os 
cumes e os píncaros da indústria humana, o intelecto humano chegue a ficar 
atônito e atado e como que embaraçado em relação a elas, e isso a tal ponto que 
não se habitue a outras, mas pense que nada mais pode ser feito naquele setor a 
não ser com o uso do mesmo procedimento com que aquelas foram executadas, 
desde nhando, assim, o emprego d e uma maior atenção e de uma mais cuidada 
preparação.  
Mas, na verdade, é certo que os caminhos e procedimentos rela cionados com as 
obras e as coisas, inventadas e até agora observadas, em sua maior parte são 
muito pobres. Pois todo poder realmente grande  depende e emana, de forma 
ordenada, das formas, e nenhuma delas foi até agora descoberta.  
Assim (como já dissemos),174 
se se pensa nas máquinas de guer ra e nas alhetas 
usadas pelos antigos, ainda que em tal meditação se consuma toda a vida, 
jamais se che gará à descoberta das armas de fogo que atuam por meio da 
pólvora. Do mesmo, modo, quem puser toda a sua atenção e aplicação na 
manufatura da lã e do algodão nunca alcançará, por tais meios, a natureza do 
bicho-da-seda, nem a da seda.  
A esse respeito, pode  observar -se que todas as descobertas, dig nas de serem 
consideradas como mais nobres, quando bem examina das, não poderão ser 
tomadas como o resultado do desenvolvimento gradual e da extensão, mas do 
acaso. E nada há que possa substitui -lo, pois o acaso só atua a longos intervalos, 
através dos séculos, e não intervém na descoberta das formas.  
Não é necessário aduzirem -se exemplos particulares dessas instâncias, em vista 
de sua grande quantidade. É suficiente passar em revista e examinar -se 
atentamente tod as as artes mecânicas e inclu sive as artes liberais, quando 
relacionadas com a prática, e delas se retirar uma coleção de história particular 
das maiores, das mais per feitas obras de cada uma das artes, ao lado dos 
respectivos procedi mentos de produção e execução. 
Em tal coleção não queremos, porém, que o cuidado do investi gador se limite a 
recolher unicamente as consideradas obras -primas e os segredos desta ou 
daquela arte, que é o que provoca admiração. Pois a admiração é filha da 
raridade e as coisas  raras, mesmo que em seu gênero procedam de naturezas 
vulgares, provocam a imaginação.  
E, ao contrário, as que deveriam realmente provocar admiração, pela 
diversidade que revelam em relação a outras espécies, são pouco notadas e 
tornam-se de uso corrente. As instâncias monádicas da arte devem ser 
observadas com a mesma atenção que as da natureza, de que já falamos antes.175 
Como entre monádicas da natureza coloca mos o sol, a lua, o magneto, etc., 
coisas muito conhecidas, mas de natureza quase única, o mesm o deve ser feito 
em relação às monádi cas da arte.  
Exemplo de instâncias monádicas da arte é o papel, coisa sobre maneira 
conhecida. Com efeito, se bem observadas, ver -se-á que as matérias artificiais 
são ou simplesmente tecidas, por urdidura com fios reto s e transversais, como é 
o caso dos gêneros de seda, de lã ou de linho e coisas semelhantes, ou são 
placas de sucos endurecidos, como o ladrilho, a argila de cerâmica, o esmalte, a 
porcelana e subs tâncias semelhantes, que, quando são bem unidas, brilham, e 
quando o são menos, brilham, embora igualmente duras. Mas todas essas coisas 
que se fazem de sucos prensados são frágeis e não possuem ade rência ou 
tenacidade, O papel, porém, é um corpo tenaz, que pode ser cortado e rasgado, e 
tanto se parece com a pe le do animal quanto com as folhas da planta, ou com 
algum produto semelhante da natureza. E não é frágil como o vidro; não é 
tecido como o pano; mas possui fibra e não fios separados, à maneira das 
matérias naturais; entre as maté rias artificiais não se e ncontra nenhuma 
semelhante: bem por isso trata -se de uma instância monádica. Entre as 
substâncias artificiais, devem preferir -se as que mais se aproximam da natureza, 
em caso contrário devem ser preferidas as que a dominam e, com vigor, 
modificam-na. 
Entre as instâncias de engenho ou da mão do homem, não devem ser 
desprezados a prestidigitação e os jogos de destrezas; muitos deles, mesmo 
sendo de uso superficial e como diversão, podem propi ciar informações úteis. 
Finalmente, não podem também ser omitidas a s coisas supersticiosas e mágicas 
(no sentido vulgar da palavra). Ainda que se trate de coisas recobertas de uma 
pesada massa de men tiras e de fábulas, mesmo assim devem ser observadas 
para se verifi car, mesmo por acaso, alguma operação natural. Referimo -nos a 
fatos como o do ilusionismo ou do fortalecimento da imaginação, ou da 
simpatia das coisas a distância, o da transmissão de um espírito a outro, como 
de um corpo a outro, e fatos semelhantes. 176  
XXXII 
De tudo que foi dito antes, fica claro que as cin co instâncias de que tratamos (a 
saber: instâncias conformes, instâncias monádicas, instâncias desviantes, 
instâncias limítrofes e instâncias de potestade) não devem ficar guardadas até 
que se estude uma natureza adequada (como deve ser feito com as outras  
instâncias propostas e com outras que vêm a seguir); ao contrário, deve -se 
imediatamente fazer uma coleção delas como uma espécie de história particular, 
pois servem para digerir as coisas que penetram no intelecto e para corrigir a 
própria constituição do intelecto, que não está infenso à perversão e à 
deformação nas suas incursões cotidianas e rotineiras.  
Essas instâncias devem ser utilizadas como uma espécie de remédio 
preparatório para retificação e purificação do intelecto. Pois tudo o que afasta o 
intelecto das coisas habituais aplaina e nivela a sua superfície para a recepção 
da luz seca e pura das noções verdadeiras.  
Além disso, essas instâncias abrem e preparam o caminho para a parte 
operativa; como diremos no lugar próprio quando tratarmos das de duções para a 
prática.177
 
XXXIII  
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo pri meiro lugar as 
instâncias de acompanhamento e as instâncias hos tis, 178
 a que costumamos 
também chamar de instâncias das proposi ções fixas. São essas instâncias que 
revelam algum corpo ou matéria, com o qual a natureza investigada sempre se 
apresenta como com uma companheira inseparável; mas do qual, por seu turno, 
a natureza se afasta sempre e procura exclui -lo como estranho e inimigo. A par-
tir de tais instâncias formam -se proposições certas e universais, afirmativas ou 
negativas, nas quais o sujeito será o referido objeto con creto e o predicado a 
própria natureza investigada. As proposições particulares não são de modo 
algum fixas; em vista disso a natureza inves tigada se encontra, fluida e móvel, 
em um corpo concreto ou assentada em condições de ser adquirida ou se 
interrompe e é deposta. Por isso, deve ser lembrado que as proposições 
particulares não têm maior prerrogativa, com exceção dos casos de migração de 
que antes já falamos.179 
Apesar disso, as proposições particulares, confrontadas 
e comparadas com as universais, são de grande ajuda, como mais adiante 
diremos. Contudo, nessas proposições universais já não se requer uma 
afirmação ou negação absolutas, pois  são suficientes para o seu uso, ainda que 
haja alguma rara exceção.   
O uso das instâncias de acompanhamento é o delimitar a investigação 
afirmativa da forma. Como as instâncias migrantes delimitam a investigação 
afirmativa da forma, estabelecendo como con dição necessária que a forma seja 
qualquer coisa que por qualquer ato de migração se adquire ou se perde, assim 
também, as instâncias de acompanhamento estabelecem como condição 
necessária que a forma seja qualquer coisa que penetre a concreção do corpo, ou 
que dela se afaste. Em vista disso, quem conhece bem a constituição ou 
esquema tismo de um corpo não estará muito longe de trazer à luz a forma da 
natureza investigada.  
Por exemplo, suponha -se que a natureza investigada é o calor; instância de 
acompanham ento é a chama. Na água, no ar, na pedra, no metal e em 
muitíssimos outros corpos, o calor é móvel e pode ou não se exercer, mas toda 
chama é quente e o calor é sempre encontrado na concreção da chama. Mas 
entre nós não se encontra qualquer instância hosti l ao calor. Os nossos sentidos 
não conhecem com segurança a temperatura das entranhas da terra, mas de 
todos os corpos conhecidos não há qualquer concreção que não seja suscetível 
de calor.  
Suponha -se, agora, que a natureza a ser investigada seja da consi stência; 
instância hostil é o ar. De fato, o metal pode ser fluido e pode ser consistente; 
igualmente o vidro; e até a água pode se tornar sólida quando gela; mas é 
impossível que o ar se torne consistente e perca a sua fluidez.  
Restam-nos duas observações  ou advertências sobre as instâncias dessas 
proposições fixas, que são de utilidade para o nosso trabalho. A primeira é a de 
que, se falta completamente a universal afirmativa ou negativa, com cuidado 
nota-se como não existente; tal como fize mos com o cal or, no qual falta uma 
universal negativa (pelo que se conhece) na natureza das coisas. Assim, se a 
natureza investigada é o eterno ou o incorruptível, entre nós falta a universal 
afirmativa, pois não se pode predicar o eterno e o incorruptível de nenhum do s 
corpos que se encontra sob o céu ou sobre a crosta da terra. A segunda 
advertência é a de que às proposições universais, tanto negativas quan to 
afirmativas, devem juntar -se aquelas instâncias concretas que parecem aderir ao 
que é inexistente, como no caso do calor as chamas muito fracas e que queimam 
muito pouco; e no da incorruptibilidade, o ouro é o que dela mais se aproxima. 
Todas essas coisas, de fato, indicam os limites da natureza entre o existente e o 
não existente e constituem as circunscrições das formas, 180 para que não se 
despren dam e ponham -se a vagar fora das condições da matéria.  
XXXIV  
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo segun do lugar as 
instâncias subjuntivas, 181
 a que já nos referimos no afo rismo anterior e a que 
costumamos chamar também de instâncias da extremidade ou do termo. 182
 Tais 
instâncias não são úteis apenas se juntas a proposições fixas, mas também por si 
mesmas e em suas pró prias propriedades. Indicam, de um modo não obscuro, as 
dimensões das coisas e as  verdadeiras divisões da natureza, o limite até o qual 
atua a natureza e produz algo, e, enfim, a passagem da natureza a outra coisa. É 
o caso do ouro em relação ao peso; do ferro em relação à dureza; da baleia em 
relação ao tamanho dos animais; do cão em relação ao olfato; da inflamação da 
pólvora em relação à expansão violenta; e coisas semelhantes. Tais coisas se 
colocam no grau mais elevado, mas não se deve deixar de ter em igual conta as 
coisas que estão nos graus inferiores mais baixos, como o espírit o do vinho em 
relação ao peso; a seda em relação à suavidade; os vermes da pele em relação ao 
tamanho dos animais, etc.  
XXXIV 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo terceiro lugar as 
instâncias de aliança ou de união. 183
 São as que confundem e reúnem naturezas 
consideradas como heterogêneas, e que as divi sões usuais designam e 
consideram como tal.  
As instâncias de aliança mostram que as operações e os efeitos que se atribuem 
como próprios de qualquer das naturezas heterogê neas pertencem ta mbém a 
outras naturezas heterogêneas. Com isso se comprova que aquela suposta 
heterogeneidade não é verdadeira ou essencial, nada mais sendo que uma 
modificação da natureza comum. Bem por isso, são de grande utilidade para 
conduzir e elevar o inte lecto da s diferenças específicas aos gêneros, e para 
dissipar as falsas imagens das coisas que constituem a máscara com que a nós se 
apresentam as naturezas nas substâncias concretas.  
Por exemplo, tome -se para investigação a natureza do calor. Tome -se como 
completamente consagrada e autorizada a distinção do calor em três gêneros: o 
calor dos corpos celestes, o calor dos ani mais e o calor do fogo, e que tais 
gêneros de calor diferem, entre si, pela própria essência e pela espécie, ou pela 
natureza específica, send o dessa forma completamente heterogêneos. 
Especialmente o calor do fogo se comparado com os outros dois, uma vez que o 
calor dos animais e dos corpos celestes engendra e reanima enquanto o do fogo 
destrói e consome. Pertence por isso às instâncias de alian ça o conhecido 
experimento no qual se introduz o ramo de vinha em uma casa onde permanece 
aceso um foco de fogo, o que faz com que a uva amadureça até um mês antes do 
que se estivesse fora. Assim, o amadurecimento da fruta ainda presa à árvore 
pode ocorrer  graças ao fogo, quando parecia um efeito reservado à ação do sol. 
Desde o início o intelecto, deixando de lado a teoria da heterogeneidade essen -
cial, dispõe -se facilmente a investigar as verdadeiras diferenças que há na 
realidade entre o calor do sol e o do fogo, das quais resulta que suas operações 
sejam tão diversas, embora em si mesmos participem de uma natureza comum.  
As diferenças são em número de quatro. A primeira é a de que o calor do sol, 
comparado com o calor do fogo, é muito mais leve e moderad o; a segunda é de 
que em qualidade é muito mais úmido, especialmente porque chega até nós 
através da atmosfera; a terceira (que é a mais importante) é sumamente 
desigual: quando se aproxima aumenta, quando se distancia diminui, o que 
contribui muito para a geração dos corpos. Aristóteles com razão assegura que a 
causa prin cipal das gerações e das corrupções que ocorrem sobre a superfície da 
terra reside no curso oblíquo do sol sobre o zodíaco, 184 
ocasião em que o calor 
solar, quer durante a aproximação do dia e da noite, quer durante a sucessão das 
estações, resulta sempre estranhamente diver so. Mas Aristóteles não deixa de 
desfigurar e corromper essa correta sentença, porque, colocando -se como 
árbitro da natureza, como era de seu feitio, indica, de modo a utoritário, como 
causa da geração a aproximação e como causa da corrupção o distanciamento 
do sol. Na verdade, a proximidade e o distanciamento do sol, indiferentemente, 
são causas tanto da geração como da corrupção. Pois a diversidade do calor 
ajuda tanto  a um como a outro processo, enquanto a sua constância serve apenas 
para a conservação dos corpos. Mas há ainda uma quarta diferença entre o calor 
do sol e o do fogo e que é muito importante: a de que as operações do sol se 
desenvolvem durante um lapso bas tante longo, enquanto a duração do fogo, 
atiçada pela impaciência humana, desenvolve -se e é levada a termo em lapso 
breve. Porém, se se procura amainar e reduzir o calor do fogo a um grau mais 
moderado e mais leve de intensidade, o que é possível de muita s maneiras, 
aspergindo ar úmido para reproduzir a diversi dade do calor solar, depois de um 
processo lento (não tão lento como o que ocorre devido às operações do sol, 
mas mais longo do que o que ocorre comumente pelas operações comuns do 
fogo), será então  observado o desaparecimento de toda a heterogeneidade entre 
os dois gêneros de calor, e será possível imitar a ação do sol e, até mesmo, em 
alguns casos, superá -lo com o calor do fogo. Uma outra instância de aliança é a 
revivescência, colocada em estado l etárgico e quase morta pelo frio, graças à 
ação de um débil torpor do fogo. Daí facilmente se retira a conseqüência de que 
o fogo tanto serve para restituir a vida aos animais como para sazonar os frutos. 
Também é célebre a invenção de Fracastoro, 185
 da ventos a muito quente, que os 
médicos colocam na cabeça dos apopléticos em gravíssimo estado, a qual lhes 
devolve a vida, colocando em movimento os espíritos animais, comprimidos e 
sufocados pelos tumores e pelas obstruções do cére bro. É exatamente como age 
o fogo sobre a água ou sobre o ar. Ainda, às vezes, o calor do fogo abre os ovos, 
reproduzindo o próprio calor animal. E há ainda muitos exemplos semelhantes 
que não são passíveis de dúvida, de que o calor do fogo em muitas ocasiões 
pode ser substituído  eficazmente pelo calor dos corpos celestes e pelo calor dos 
animais. 
Igualmente, tomem -se para investigação as naturezas do movi mento e do 
repouso. Parece haver uma solene diferença, extraída dos arcanos da filosofia, 
de que os corpos naturais ou giram o u seguem em linha reta, ou ficam em 
repouso e quietos. Pois pode ocorrer o movimento sem término ou o repouso 
sem término, ou movimento para o término. Pois bem, o movimento de rotação 
perene parece ser próprio dos corpos celestes, o repouso ou a quietude parecem 
perten cer ao globo terrestre; e os outros corpos que são chamados pesados e 
leves, colocados fora do seus lugares naturais, movem -se em linha reta no 
sentido da massa ou agregado dos corpos semelhantes, isto é, leves, para cima, 
em direção ao sol;  os pesados, para baixo em dire ção à terra. E são belas 
palavras para serem ditas! 186  
Uma instância de aliança é um cometa qualquer, mesmo dos mais baixos, que, 
apesar de estar muito abaixo do céu, mesmo assim tem movimento circular. E já 
foi abandonado o juízo de Aristóte les,187
 segundo o qual haveria um 
encadeamento de cometas, ligan do-os a alguma estrela, o mesmo não 
acontecendo com os satélites. Não só as suas razões são improváveis como 
também a experiência mostra o percurso errante e irregular que  têm os cometas 
no céu. 
Outra instância semelhante de aliança sobre esse assunto é o movimento do ar, 
que nos trópicos (onde os círculos de rotação são mais amplos) gira do oriente 
para o ocidente.  
E uma outra instância poderia ser o fluxo e o refluxo do mar, se se conseguisse 
averiguar que as próprias águas têm um movimento de rotação (ainda que débil 
e lento), do oriente para o ocidente; mas de forma tal que haja um movimento 
completo duas vezes por dia. Se assim são as coisas, é evidente que o 
movimento de rotação não se li mita aos corpos celestes, mas que também se 
comunica ao ar e a água. Também a propriedade dos corpos leves de tenderem 
para o alto é duvidosa. Em relação a isso pode -se tomar uma bolha de água 
como instância de aliança. De fato, quando  se introduz ar debaixo da água, 
aquele sobe rapidamente para a superfície, por um movimento de percussão, 
como o chama Demócrito, 188 isto é, graças ao próprio golpe da água que desce é 
que o ar é expelido, e não por alguma força própria. E, quando chega à  
superfície, o ar é impedido pela própria água de sair rapidamente, pois, mesmo 
que a resistência da água seja muito débil, ela não suporta com muita facilidade 
a interrupção da sua continuidade, por mais forte que seja o impulso do ar no 
sentido das regiões superiores.  
Tome -se igualmente para a investigação a natureza do peso. A distinção, 
comumente aceita, é a de que os corpos densos e sólidos movem -se em direção 
ao centro da terra e os corpos leves e tênues em direção aos céus, como seus 
lugares naturais . Mas tal opinião (ainda que bem aceita nas escolas), de que os 
lugares têm alguma força, é inteiramente estúpida e pueril. Provoca o riso dos 
filósofos que afir mam que, se a terra fosse perfurada, os corpos pesados 
parariam ao chegar ao centro. Na verdad e seria uma grande força do nada, ou de 
um ponto matemático, a de atrair para si os corpos, ou o que se quei ra! Um 
corpo só pode ser afetado por um outro corpo e a tendência a subir e a descer 
está ou no esquematismo que se move ou no seu consenso ou simp atia com um 
outro corpo. E, se se encontrasse um corpo denso e sólido que caísse para a 
terra, estaria já refutada essa distinção. Mas se se aceita a opinião de Gilbert 189
 
de que a força magnética da terra para atrair os corpos graves não vai além da 
órbita de sua atividade (pois ela atua sempre até uma certa distância e não 
mais), e se se pudesse provar isso com algum exemplo, teríamos por fim uma 
instância de aliança nessa matéria. Contudo, até agora não se observou nenhuma 
instância certa e evidente a e sse respeito. Uma instância próxima é dada pelos 
caracteres do céu conhecidos dos navegantes do oceano Atlântico a caminho 
das Índias Orientais ou Ocidentais. Repentinamente vertem os céus tanta água 
que parece se ter formado, nessas alturas, com antecedên cia, uma porção de 
água, que ai permaneceu suspensa, e que foi desalojada e arremessada por uma 
causa violenta, não parecendo dever -se o fenômeno ao movi mento natural da 
gravidade. Em vista disso pode -se chegar à conclu são de que uma massa de 
matéria den sa e compacta, colocada a gran de distância da terra, continuaria 
suspensa, como a própria terra, sem cair, a não ser se provocada. Mas não se 
pode ter muita certeza disso. Deste e de outros exemplos pode -se chegar à 
conclusão do quanto falta à história na tural de que dispomos, pois somos 
obrigados a servirmo -nos de seus exemplos no lugar de instâncias certas.  
Igualmente, tome -se como exemplo para investigação o discurso da razão. 190
 
Parece bem fundada a famosa divisão da racionalidade do homem e da 
instintividade dos animais. Contudo, algumas ações das bestas parecem indicar 
que elas quase que sabem fazer uso do silogismo. Conta -se, por exemplo, que 
um corvo, estando quase morto de sede, devido a grande seca, encontrou água 
na cavidade de um tronco de árvor e, e como não pudesse penetrar pela estreita 
abertura, pôde a jogar pedras até que, subindo o nível da água, por fim, pôde 
matar a sede, passando tal fato a provérbio. 191
 
Da mesma maneira, proceda -se à investigação da natureza do visível. Para não 
comport ar objeções, a distinção entre a luz, que é o meio comum que permite a 
visão dos objetos, e a cor, que é o meio subordinado, porque não pode surgir 
sem a luz, da qual parece nada mais ser que uma imagem ou modificação: a 
respeito, constituem instâncias de aliança, de um lado a neve em grande 
quantidade, e de outro, a chama do enxofre. No primeiro caso parece haver uma 
cor primariamente reluzente, no segundo, uma luz em vias de assumir uma cor. 
XXXVI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo qua rto lugar as 
instâncias cruciais, 192 
vocábulo tomado às cruzes que se colocam nas estradas 
para indicar as bifurcações. Também as costu mamos chamar de instâncias 
decisivas e judiciais 193
 e, em alguns casos, de instâncias de oráculo e 
mandato. 194
 São elas descritas como se segue. Quando, na investigação de uma 
natureza, o intelecto se acha inseguro e em vias de se decidir entre duas ou mais 
naturezas que se devem atribuir à causa da natureza examinada, em vista do 
concurso freqüente e comum de mais naturez as, em tais situações, as instâncias 
cruciais indicam que o vínculo de uma dessas naturezas com a natureza dada é 
constante e indissolúvel, enquanto o das outras é variável e dissociável. A 
questão é resolvida e é aceita como causa da primeira natureza, en quanto as 
demais são afastadas e repudiadas. Tais instâncias são muito esclarecedoras e 
têm uma significativa autoridade. Muitas vezes, nelas termina o curso da 
investigação ou em muitas outras este é por elas completado. Mas às vezes as 
instâncias crucia is aparecem entre as instâncias antes indicadas; mas, em sua 
maior parte, são buscadas, aplicadas intencionalmente e estabele cidas com 
trabalho árduo e diligente.  
Como exemplo para a investigação, tome-se o fluxo e o refluxo do mar, que se 
repete duas vez es por dia, durante seis horas o fluxo e seis horas o refluxo, com 
intervalos regulares, e com alguma diferença que coincide com o movimento da 
lua. Tem -se aí uma bifurcação ou encruzilhada.  
Esse movimento necessariamente é provocado por uma das seguintes causas: ou 
pelo movimento da água de um lugar para outro, como acontece quando se agita 
uma vasilha, ou pela subida e descida da água a partir do fundo, como acontece 
com a água fervente, que sobe borbulhando e depois se acalma. O problema 
reside em se relacionar o fluxo e o refluxo a uma dessas causas. Se é a primeira 
escolhida, segue-se que enquanto há fluxo de um lado do mar em algum outro, 
ao mesmo tempo, deve haver refluxo. E necessário verificar se isso é 
verdadeiro. Contudo, as observações feitas p or Acosta,195
 ao lado das de outros 
observadores cuidadosos, testemunham que o fluxo ocorre ao mesmo tempo 
sobre as costas da Flórida e nas costas do lado oposto, da Espanha e da África, o 
mesmo ocorrendo com o refluxo. Ao contrário, portanto, do que se po deria 
esperar, ou seja, havendo fluxo na costa da Flórida teria de haver refluxo nas 
costas da Espanha e da África. Examinando o assunto mais atentamente, não 
fica rechaçado o movimento de progressão em favor do movimento de elevação. 
De fato, poderia ocor rer que o movimento de progressão provocasse, ao mesmo 
tempo, a inundação das praias opostas de um mesmo leito, como acontece nos 
rios, quando as águas trazidas de outra parte sobem e baixam em ambas as 
margens nas mesmas horas. Mas, assim mesmo, trata -se de um movimento de 
progressão. Desse modo, pode ocorrer que as águas provenientes em grande 
quantidade do oceano Oriental Indico sejam lançadas no leito do oceano Atlân-
tico, provocando a inundação simultânea das praias opostas. O fluxo poderia 
assim se verificar no mar Austral, que na verdade não é menor que o Atlântico, 
mas mais largo e extenso.  
Com isso chegamos, finalmente, a uma instância crucial. Se soubéssemos 
seguramente que, quando ocorre o fluxo nas duas praias opostas da Flórida e da 
Espanha no Atlântico, o mesmo ocorre no Peru e no dorso da China, no mar 
Austral, então, essa seria uma ins tância decisiva que conduziria ao repúdio do 
movimento progressivo como causa, pois não haveria outro mar ou lugar onde 
pudesse ocor rer o retorno ou o refluxo  ao mesmo tempo. Tal fato pode 
facilmente ser verificado através dos habitantes do Panamá e de Lima (onde se 
localiza o pequeno istmo que separa o oceano Atlântico do Austral), que podem 
observar se o fluxo e o refluxo ocorrem ao mesmo tempo em uma e outra  face 
do istmo ou não. Esta seria a solução, considerando -se a terra como imóvel; mas 
se a terra gira, poderia ocorrer, de vido à desigualdade do movimento de 
velocidade e de aceleração da terra e das águas do mar, que isso provocasse 
violenta agitação das águas, que seriam arremessadas para o alto, produzindo o 
fluxo; e que depois, caindo, abandonadas a si mesmas, ocasionariam o reflu xo. 
Mas esse seria assunto para outra investigação. Porém, deve ficar assentado que, 
se ocorre o fluxo em algum lugar, há necessidade de que em algum outro ocorra 
o refluxo ao mesmo tempo.  
Semelhantemente, tome -se como objeto de investigação a natu reza do 
movimento que acabamos de supor, ou seja, o movimento marinho de subida e 
de descida das águas, para que se possa (depois  de um diligente exame) 
rechaçar o mencionado movimento progres sivo. Deparamo -nos, então, com 
uma trifurcação. É necessário que este movimento, graças ao qual as águas 
sobem e descem, sem o con curso do impulso das águas de outro mar, ocorra de 
uma dessas  três maneiras seguintes. Que tal quantidade de água surja das 
entranhas da terra e para elas de novo se recolha; ou que não haja qualquer 
quantidade maior de água, mas que as mesmas águas, sem aumentar a sua 
quantidade, dilatem -se ou rarifiquem -se a ponto  de ocupar maior espaço e 
dimensão, e depois se contraiam para o volume ini cial; ou que não haja aumento 
nem de quantidade e nem de extensão, mas que as mesmas águas (tal como são 
em quantidade, densidade e rarefação) subam e depois desçam em razão de uma 
força magnética que as atrai para o alto e por simpatia. Assim, deixando de lado 
os dois primeiros movimentos, vamos restringir a questão (se assim se desejar) 
a este último movimento, procurando investigar se há a elevação por consenso, 
simpatia ou força magnética.196
 Em primeiro lugar, é manifesto que a totalidade 
das águas contidas no vão do mar não se pode elevar de uma vez, por falta de 
algo que a substitua no fundo; se houvesse nas águas uma tendência nesse 
sentido, ela seria reprimida e interrompid a pela força de coesão das coisas ou 
(como se diz vulgarmente) para se evitar a produção do vazio. Em 
conseqüência, o que resta é que as águas se elevam de um lado e de outro 
diminuem e abaixam. Donde, também, a necessidade de que a força magnética, 
não po dendo exercer -se sobre o todo, atua mais intensa mente no centro, de 
maneira a atrair as águas que se elevam e deixam livres e descobertas as praias. 
Chegamos, com isso, a uma instância crucial sobre esse assunto, e que é a 
seguinte: se se descobrir que no  refluxo a superfície do mar é mais arqueada e 
redonda, elevando -se as águas no centro do mar e retirando -se das praias; 
enquanto que no fluxo a superfície é mais plana e lisa, voltando as águas à sua 
posição anterior; então, em virtude dessa instância dec isiva, pode ser aceita a 
força magnética como causa das marés; caso contrário, deverá ser inteiramente 
afasta da. Esse experimento não deveria apresentar dificuldade se levado a efeito 
nos estreitos, por meio de sonda, e possibilitaria estabelecer se o mar  no refluxo 
no centro é mais alto, ou seja, mais profundo que no fluxo. É necessário, porém, 
observar, se este for o caso, que, ao con trário da opinião corrente, as águas se 
elevam no refluxo e se abaixam no fluxo, banhando o litoral.  
Da mesma maneira, to me-se para a investigação a natureza do movimento 
espontâneo de rotação e procure -se verificar especial mente se o movimento 
diurno, pelo qual o sol e as estrelas nascem e põem -se diante dos nossos olhos, 
corresponde a um verdadeiro movi mento de rotação daqueles corpos celestes, 
ou trata -se de um movi mento aparente causado pelo movimento da terra. 
Instância crucial a respeito poderia ser a seguinte: se se puder constatar sobre o 
oceano um movimento de oriente a ocidente, mesmo muito fraco; se tal movi -
mento parece um pouco mais rápido no ar, especialmente entre os tró picos, 
onde é mais perceptível pela maior amplitude da volta, se se torna ainda mais 
vivo e visível nos cometas mais próximos da terra; se também aparece nos 
planetas com intensidade crescent e, propor cional à sua distância da terra, 
tornando -se muito veloz no céu estrelado; então se estabelecerá como certo que 
o movimento diurno é pró prio do céu e se o recusará à terra; pois tornar -se-á 
claro que o movimento de oriente a ocidente pertence a os céus, na sua 
universalidade, e diminui aos poucos à medida que se distancia das alturas do 
céu, finalmente se interrompendo com a terra imóvel. 197  
Da mesma maneira, tome -se para a investigação o movimento de rotação que é 
difundido entre os astrônomos,  que vai no sentido contrário ao do movimento 
diurno, isto é, de ocidente a oriente; movi mento que os astrônomos antigos 
atribuíam aos planetas e ao céu estrelado, mas Copérnico e seus seguidores 
também o atribuem à terra. Observe -se desde logo se se enco ntra na natureza 
um movimento desse tipo, ou se foi suposto e estabelecido pela comodidade e 
pela brevidade dos cálculos científicos, ou seja, para explicar os movimentos 
celestes com círculos perfeitos. Contudo, não se pode provar que se encontre, 
nas re giões celestes, um verdadeiro movimento desse gênero; nem pelo fato de 
que o movimento diurno num planeta não retorna ao mesmo ponto do céu 
estrelado, nem com a posição diversa dos pólos do zodíaco em relação ao da 
terra, que são os dois caracte res pelos quais esse movimento se nos apresenta. O 
primeiro fenô meno pode muito bem ser explicado pelo adiantamento do céu 
estrelado que deixa para trás os planetas, o segundo pelas linhas espirais, de 
modo a haver desigualdade no retorno dos planetas e a sua incl inação no sentido 
dos trópicos pode ser antes modificação do movimento único diurno, que 
movimentos recalcitrantes em volta de pólos diver sos. E é mais do que certo 
que aos sentidos esse movimento se apre senta exatamente na forma que 
indicamos, sempre q ue queremos contemplar um pouco o céu com olhos de 
leigo, sem nos dar conta do que dizem os astrônomos e as escolas, que com 
freqüência ambicionam contradizer injustamente os sentidos, preferindo o que é 
mais obscu ro, O sentido do movimento, antes, já rep resentamos como fios de 
ferro como em uma máquina.  
Instância crucial nesse assunto poderia ser a seguinte: se em al guma história 
fidedigna for indicado um cometa, mais alto ou mais baixo, que não tenha 
girado de acordo com o movimento diurno (ainda que de  forma irregular), mas 
que tenha tomado uma direção contrária, então, com certeza, poder -se-á 
estabelecer a realidade daquele movimento. Se, contudo, nada for encontrado de 
semelhante, será necessário duvidar, e ter -se-á que recorrer a outras instâncias 
cruciais a respeito do assunto.  
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza do peso e da 
gravidade. De imediato, apresentam -se duas orientações. Ou os corpos pesados 
e graves tendem, por natureza, ao centro da terra, isto é, graças ao seu 
esquemat ismo; ou são atraídos e arrasta dos pela força da própria massa 
terrestre, como por efeito de agrega ção dos corpos de igual natureza e a ela 
levados pelo consenso. Se se tomar por verdadeira a segunda hipótese, segue-se 
que quanto mais os graves se aproxi mam da terra tanto maiores são a força e o 
ímpeto com que são impelidos para ela; enquanto, quanto mais se distanciam 
tanto mais fraca e lenta torna -se essa força, exatamente como acon tece na 
atração magnética. Por outro lado, a atração deve ocorrer a par tir de uma certa 
distância, senão o corpo se distanciaria da terra a ponto de fugir ao seu influxo e 
permaneceria suspenso como a própria terra, sem nunca cair. 198
  
A respeito desse assunto, poderia ser a seguinte a instância cru cial: seja o caso 
de dois relógios, um dos quais movido por contra peso de chumbo, outro movido 
por compressão de uma mola de ferro; verifique -se se um é mais veloz que o 
outro; coloque -se o primeiro no ápice de algum templo altíssimo, tendo antes 
sido regulado com o outro de forma  a funcionarem de modo correspondente, 
deixando o outro embaixo; isso para se verificar cuidadosamente se o relógio 
colocado no alto se move mais devagar em vista da menor força de gravidade. 
A experiência deve ser repetida com a colocação do reló gio nas profundezas de 
alguma mina situada muito abaixo da superfície da terra, para ser verificado se 
ele se move mais velozmente que antes, em razão de maior força de atração. Se 
se verificar que efetiva mente o peso dos corpos diminui com a sua colocação no 
alto e que aumenta embaixo, quando mais próximos do centro da terra, então 
estará estabelecido que a causa do peso é a atração da massa terrestre.  
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza de polaridade que tem 
a agulha de ferro quando tocada pe lo magneto. A explicação a respeito de tal 
natureza se bifurca na ordem seguinte: é necessário que seja o magneto que 
comunique à agulha a sua capaci dade de se voltar para o pólo; ou que o ferro 
simplesmente seja excitado e predisposto pelo magneto, mas que o movimento 
em si mesmo tenha sido causado pela presença da terra; é o que Gilbert afirma e 
procura demonstrar com muitos exemplos. Pois para isso tendem as 
observações que levou a efeito com muita perspicácia e que foram por ele 
colecionadas. Uma é a de que um cravo de ferro que tenha perma necido por 
muito tempo na posição norte -sul adquire uma tendência à polaridade, sem ter 
sido tocado pelo magneto; como se a própria terra, que pela sua distância atua 
muito debilmente (estabelece Gilbert que de fat o a superfície ou crosta terrestre 
é desprovida de força magnética), apesar disso, fosse capaz de substituir o toque 
do magneto da excitação do ferro, pela longa permanência e depois de excitado 
ser capaz de dirigi -lo e voltá-lo no sentido do pólo. A outr a explicação é a de 
que o ferro vermelho ou branco de calor colocado a esfriar na direção dos pólos, 
contrai a capacidade de para ele voltar -se sem o contato do magneto; como se as 
partes do ferro colocadas em movi mento pelo fogo, quando de sua retração à 
posição original, isto é, durante o processo de esfriamento, fossem mais aptas e 
mais sensíveis à virtude emanada pela terra, permanecendo excitadas. Mas tais 
observações, embora cuidadosas, não chegam a provar de fato o que ele 
sustenta.  
A propósito des se assunto, poderia ser a seguinte a instância cru cial: tome-se 
um magneto esférico como a terra. Assinalados os seus pólos, voltem -se-nos, 
não a norte e a sul, mas a oriente e a ocidente, mantendo -o nessa posição; sobre 
ele coloque -se depois uma agulha d e ferro, ainda não tocada pelo magneto, 
assim permanecendo durante seis ou sete dias. A agulha, depois de colocada 
sobre o magneto, perde contato com os pólos do mundo, tornando seus os do 
magneto (sobre isso não há qualquer dúvida); por isso, enquanto per manece 
nessa posição, volta-se a oriente e ocidente do mundo; mas se a agu lha tirada do 
magneto e colocada sobre um eixo voltar -se na direção do eixo da terra 
subitamente ou se tomar essa posição pouco a pouco, pode -se dizer, sem 
dúvida, que a causa é a presença da terra; mas se a agulha se voltar como antes, 
na posição oriente-ocidente, ou perder sua capacidade de apontar para os pólos, 
se isso ocorrer, considere -se a causa como duvidosa e prossiga -se na 
investigação. 
Da mesma maneira, tome -se para investigação a substância corpórea que forma 
a lua, a fim de se verificar se se trata de uma subs tância tênue, feita de fogo ou 
de ar, como muitos dentre os primeiros filósofos acreditaram; ou se é sólida, 
consistente, como Gilbert e mui tos modernos e não pou cos dentre os antigos 
asseveram. As razões desta última opinião residem sobretudo no argumento da 
reflexão dos raios solares por parte da lua, porque não parece possível uma tal 
reflexão a não ser nos sólidos. A respeito desse assunto, poderiam ser (se é q ue 
as há) instâncias cruciais todas as que demonstram a possi bilidade de haver 
reflexão em um corpo tênue como a chama, mas com espessura suficiente. Entre 
outras, uma das causas do crepúsculo é a reflexão dos raios do sol na região 
superior do ar. Em tar des calmas pode -se, às vezes, observar os raios solares 
refletidos nas bordas das nuvens radiosas, de resplendor não menor, mas até 
mais brilhante e mais majestoso que o proveniente do corpo da lua. E, contudo, 
não se tem prova de que tais nuvens encerrem  um corpo denso de água. Vê-se 
também que o lume da vela, à noite, reflete -se na escuridão de fora da janela, 
como se se tratasse de um corpo sólido. Poderia ser tentado o experimento de se 
fazerem passar os raios do sol por um furo sobre uma chama azulada . É sabido 
que os raios solares, inci dindo a céu aberto sobre uma chama não muito clara, 
ofuscam -na a ponto de parecer mais uma fumaça branca que uma chama. Essas 
são as instâncias cruciais que ora ocorrem a propósito do assunto em questão, 
mas certamente  se podem encontrar outras e melhores. Mas, em qualquer caso, 
deve-se considerar como estabelecido que apenas a chama de uma determinada 
espessura é capaz de refletir os raios; em caso contrário, eles se desvanecem na 
transparência. E tenha -se como certo q ue um raio luminoso, caindo sobre um 
corpo plano, ou é refle tido para trás ou é recebido e enviado para outro lado.  
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza dos corpos projetados 
ao ar, como dardos, flechas e balas. Os escolás ticos, segundo o seu costume, 
tratam esse movimento com muita negligência, satisfazendo -se com dizer que é 
um movimento violento, mas distinto daquele que chamam de movimento 
natural. Descartam o problema da causa ou do primeiro impulso dado nesse 
movimento refugiando -se no axioma que diz que “dois corpos não podem estar 
no mesmo lugar sem se penetrarem”. E não se preocupam com o modo de se 
desenvolver desse movimento. E, a propósito dessa ques tão, tem-se a bifurcação 
seguinte: esse movimento, ou é produzido pelo ar que  atua sobre o corpo 
arremessado, como a correnteza sobre o casco da nave ou vento sobre a palha; 
ou é produzido pelas partes do corpo, que, não podendo agüentar a violenta 
pressão, lançam -se sucessivamente à frente para dela se libertarem. Com a 
primeira solução está Fracastoro 199  e quase todos os outros que estudaram a 
fundo o assunto. Não há dúvida de que o ar toma parte, e muito, nesse 
movimento, mas há infinitos experimentos que confirmam a segunda como 
verdadeira causa. Entre outras, poderia se const ituir na instância crucial do 
assunto a seguinte: uma lâmina ou um arame de ferro um pouco resistente, ou 
uma pena de ave, encurvados, por pres são do dedo polegar e do indicador, que 
em tal circunstância saltam bruscamente. E claro que esse fenômeno não resulta 
do ar que se reúne atrás do corpo em movimento, porque o ponto preciso em 
que o movimento se manifesta é o centro e não a extremidade.  
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza do movimento súbito 
e violento de expansão, que é provocado  pela pólvora, graças à qual massas tão 
grandes são levantadas e pesos tão consideráveis são arremessados como se 
observa nas grandes minas e nos canhões. Eis a bifurcação a respeito dessa 
natureza: o movimento ou é produzido por mero desejo do corpo em e xpandir-
se, logo que pega fogo ou é produzido pelo desejo misto do espírito cru 200
 em 
fugir rapidamente do fogo, pelo qual é circundado, e por isso escapa 
violentamente como de um cárcere. Os escolásticos e a opinião vulgar só 
conhecem a primeira causa e acreditam estar fazendo boa filosofia dizendo que 
a chama eclode em virtude da própria forma de seu ele mento, na sua 
necessidade de se expandir para ocupar um espaço maior do que o que ocupava 
o corpo quando se encontrava sob a forma de pólvora, e que daí  advém aquele 
movimento. Não pensam, no caso, que se isso fosse verdadeiro poder -se-ia 
impedir a chama com corpo que tivesse uma massa capaz de comprimi -la e 
sufocá -la, e, assim sendo, não haveria a necessidade do que falamos. Estão cor-
retos ao pensar que  se se produz a chama é necessário que se produza uma 
expansão e que daí segue -se uma explosão ou a remoção do corpo que se opõe. 
Mas tal necessidade será evitada se a massa do corpo pesado chegar ao ponto de 
sufocar a chama antes que se produ za. Observa -se que a chama, especialmente 
no seu início, é débil e leve, e requer uma cavidade na qual se possa exercitar e 
ganhar for ças. Com efeito, não se pode atribuir à chama, tomada isoladamente, 
qualquer força extraordinária. Mas é verdade que as chamas explos ivas, ou seja, 
os ventos inflamados, são produzidas pelo contraste de dois corpos que possuem 
naturezas contrárias, completamente infla mável um, como é o caso do enxofre; 
e não inflamável outro, como é o caso do nitro; daí se produzindo um violento 
contraste (uma vez que o terceiro corpo, isto é, o carvão de sálcio, não tem outra 
função que a de amalgamar e juntar os outros dois corpos), tendendo o enxofre, 
a todo custo, a se inflamar, e procurando subitamente o espírito do nitro fugir 
com toda força e, ao mesmo tempo, se dilatando (como o fazem também o ar, a 
água e todas as demais substâncias cruas que se dilatam pelo calor), e nessa 
fuga, unida à erupção, alimenta-se de todos os lados a chama do enxofre, como 
por meio de foles ocultos.  
De dois tipos podem ser as instâncias cruciais a respeito. Uma é oferecida pelos 
corpos que são inflamáveis ao máximo, como o enxo fre, a cânfora, a nafta e 
semelhantes, como também os seus compos tos. São mais aptos e mais fáceis de 
se inflamarem que a pólvora, se não sã o impedidos; o que demonstra que a 
simples tendência para se inflamar não é suficiente para a produção daquele 
espantoso efeito. A segunda é oferecida pelos corpos infensos à chama e que a 
incomodam, como é o caso de todos os sais. Estes, jogados no fogo,  emitem um 
espírito aquoso com peculiar ruído antes de se inflamarem; o mesmo, mas 
menos intensamente, acontece com as folhas, ainda não completamente secas, 
que se liberam da parte aquosa antes de pega rem fogo. Esse fenômeno observa-
se ainda no mercúrio,  que não de todo mal é chamado de água mineral. O 
mercúrio, realmente, sem se inflamar só com a explosão e a expansão, quase se 
iguala à pólvora; e a ela misturado diz -se que multiplica a sua violência. 
Da mesma maneira, tome -se como objeto de investigação a natureza transitória 
da chama e a sua extinção momentânea. Com efeito, parece a nós, que a 
natureza da chama não se fixa, nem adquire consistência, e que se renova a cada 
instância e continuamente se vai extinguindo. E, de fato, manifesto que, nas 
chamas que persistem e duram, tal duração não é a continuação ininterrupta de 
uma mesma determinada chama, mas sucessão de chamas novas, que se engen-
dram em série e, na verdade, não permanecem idênticas em nenhum momento; 
como se depreende do fato de sua súbi ta extinção, se se corta o sebo ou o 
alimento. E, a respeito, defrontamo -nos com a seguinte bifurcação: ou a duração 
momentânea deriva da interrupção da causa que engendra a chama, como 
acontece com a luz, os sons, os movimentos tidos por violentos; ou a c hama é 
levada a persistir pela sua natureza, mas é afetada e destruída pelas naturezas 
contrárias.  
A tal respeito a instância crucial poderia ser a que segue. Nos grandes incêndios 
notam-se chamas altas; tanto mais altas quanto maior a área incendiada. A causa 
da extinção parece situada nas bor das dos lados, onde a chama parece reprimida 
e combatida pelo ar. Mas as chamas do meio, não circundadas pelo ar mas 
unicamente por outras chamas, permanecem idênticas e não se extinguem, até 
que o ar se acerque e ac abe por ocupar, pouco a pouco, toda a área. Isso faz com 
que a chama se assemelhe a uma pirâmide, mais ampla na base, onde está o 
alimento, e mais estreita no vértice, onde o ar a combate. A fumaça, ao 
contrário, é mais estreita na base, aumentando depois,  formando uma espécie de 
pirâmide invertida; isso porque o ar acolhe o fumo e comprime a chama. 
Ninguém pode supor que a chama acesa seja feita de ar, uma vez que são dois 
corpos, sem dúvida, heterogêneos.  
Uma instância crucial mais acurada poderia ainda s er a da chama de duas cores. 
Coloque-se no fundo de um recipiente de metal uma pequena vela acesa; 
coloque-se o recipiente em uma vasilha e jogue -se em volta espírito de vinho 
em quantidade suficiente para alcançar a borda da vasilha; a seguir acenda -se o 
espírito de vinho. A sua chama será mais azulada e a da vela mais amarelada 
(como as chamas, ao contrário dos líquidos, não se fundem rapidamente, será 
fácil observar a diferença das cores). Nota -se, então, se a chama da vela 
permanece em forma piramidal o u tende mais para a forma de um globo, desde 
que não haja nada que a destrua ou constranja. Se assume a forma de um globo, 
é necessário tomar -se por certo que ainda dura a mesma chama, mesmo inserida 
na outra e dessa maneira protegida de força contrária do  ar. 
E aqui deixamos as instâncias cruciais. Foram tratadas um pouco longamente 
para, aos poucos, habituar a mente humana a jul gar por seus próprios meios e 
segundo experimentos lucíferos, e não a partir de razões prováveis. 201
 
XXXVII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo quinto lugar as 
instâncias de divórcio, 202
 que indicam a separabilidade de naturezas que em 
grande parte se encontram juntas. Diferem das instâncias que se ligam às 
instâncias de acompanhamento 203
 pelo fato de que estas indicam a 
separabilidade de uma natureza de um corpo concreto, que parece familiar, ao 
passo que as de divórcio indicam a possibilidade de separação de uma natureza 
de outra natureza. Diferem também das instâncias cruciais porque nada 
determinam, apenas s e limitam a indicar a separabilidade de uma natureza de 
outra. Servem para a indicação de formas falsas e para refutar espe culações 
levianas, nascidas de coisas óbvias; constituem uma espécie de peso ou lastro 
para o intelecto. 204  
Por exemplo, tomem -se p ara a investigação as quatro naturezas que Telésio 
considera como companhias indivisíveis (ou insepará veis )205
 e da mesma 
morada, que são as do calor, da luz, da tenui dade e da mobilidade ou da 
prontidão para o movimento. Encon tram-se entre elas muitas instâncias de 
divórcio, tais como: o ar é tênue e móvel, mas não quente, nem luminoso; a lua 
fornece luz, mas não calor; a água fervente é quente, mas não fornece luz; a 
agulha de ferro, presa a um eixo, é ágil e móvel, embora se trate de um corpo 
frio, denso e opaco, etc.  
Da mesma maneira, tomem -se para investigação a natureza cor pórea e ação 
natural.206 
Parece não poderem ser encontradas, a não ser subsistindo em um 
corpo natural. Mas há entre elas um grande nú mero de instâncias de divórcio. 
Por exemplo , a ação magnética, pela qual o ferro é atraído pelo magneto e os 
corpos pesados pelo centro da terra. Podem -se também acrescentar algumas 
outras operações a distância. Tal ação atua no tempo, em momentos sucessivos, 
e em um instante, no espaço, por graus e distâncias. Há, pois, um momento no 
tempo e um intervalo no espaço no qual essa virtude ou ação perma nece em 
suspenso entre os dois corpos que provocam o movimento. O problema fica, 
assim, colocado nos seguintes termos: os dois corpos que são os termos do 
movimento dispõem ou modificam os corpos intermediários de modo a passar a 
virtude, insensivelmente, de um termo a outro, por uma série de contatos reais, 
não deixando de sub sistir, nesse entretempo, no corpo intermediário, ou nada se 
passa entre os do is corpos além da troca da sua virtude através do espaço. Em 
todo caso, através dos raios luminosos, dos sons e através de ou tras virtudes que 
atuam a distância, é possível que os corpos interme diários sejam dispostos e 
alterados, tanto mais que se exige  um meio adequado para levar a cabo a 
operação, como vetor da força atuante. Mas a virtude magnética, ou de união 
dos corpos, admite indiferente mente qualquer corpo intermediário e a força não 
é por ele impedida, qualquer que seja a sua natureza. Se, pois , essa virtude ou 
ação não tem necessidade de nenhum corpo intermediário, segue -se que se trata 
de uma virtude ou ação natural que, por algum tempo e em algum lugar, 
subsiste sem corpo, uma vez que não subsiste num dos corpos terminais nem 
nos intermediários. Em vista disso, a ação magnética pode ser considerada uma 
instância de divórcio entre a natureza cor pórea e a ação natural. Pode -se 
acrescentar como corolário ou vanta gem, a não ser desprezado, o seguinte: 
mesmo quem faz filosofia segundo os sentidos  207  pode encontrar a prova da 
existência de entes ou substâncias separadas e incorpóreas. Com efeito, se uma 
virtude ou ação natural, que emana de um corpo, pode subsistir, por algum 
tempo, em algum lugar, separada do corpo, pode ser também que na sua origem 
possa emanar de uma substância incorpórea. E isso con tra a opinião de que 
compete à natureza corpórea não apenas a conservação e a transmissão da ação 
natural mas também a sua esti mulação e produção.  
XXXVIII 
Seguem-se cinco ordens de instâncias a que  costumamos chamar, com o mesmo 
termo genérico, de instâncias de lâmpada ou de primeira informação, 208  pelo 
socorro que prestam aos sentidos. Toda interpretação da natureza começa pelos 
sentidos e, das percep ções dos sentidos e por uma via direta, firme e segura 
alcança as percepções do intelecto, que constituem as noções verdadeiras e 
axiomas. Em vista disso, quanto mais copiosas e exatas forem as representações 
e provisões dos sentidos necessariamente tanto mais felizes e fáceis serão os 
resultados fi nais. 
Dentre os cinco tipos de instâncias de lâmpada, o primeiro revi gora, amplia e 
retifica as ações imediatas dos sentidos; o segundo torna sensível o que não é 
diretamente sensível; o terceiro indica os processos continuados ou séries de 
coisas e de mo vimentos que (em sua maioria) apenas são notados ao seu final 
ou periodicamente; o quarto fornece matéria aos sentidos, quando o objeto se 
encontra completamente ausente; o quinto estimula a atenção dos sentidos, a sua 
vigilância e ao mesmo tempo limita a sutileza das coisas. Tratare mos, a seguir, 
de cada um deles.  
XXXIX 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo sexto lugar as 
instâncias deporta ou entrada. 209  Com esse nome indicamos as instâncias que 
ajudam as ações imediatas dos sentidos. A vista é manifestamente dos sentidos 
o mais importante para a investigação, daí ser importante procurar 
proporcionar -lhe ajuda. Estas podem ser de três espécies: as que podem 
possibilitar-lhe perceber o que é invisí vel; as que lhe possibilitam ver mais 
longe; as que lhe permitem perce ber mais exata e distintamente.  
Do primeiro gênero são (deixando de lado os óculos e similares, que apenas 
servem para corrigir e atenuar a insuficiência da vista ou a má conformação do 
órgão e, por isso, não nos oferecem nada  de novo) as lentes recentemente 
inventadas 210  que revelam as minúcias invisíveis e latentes dos corpos, seus 
ocultos esquematismos e delica dos movimentos, com um considerável aumento 
das imagens. Com esse concurso, distinguem -se, não sem espanto, a figu ra do 
corpo, os seus delineamentos, como também as cores e os movimentos antes 
invisíveis da pulga, da mosca e dos vermes. Diz -se que uma linha reta traçada 
com lápis ou pena, através dessas lentes, parece desigual e torta, pois nem os 
movimentos da mão, a judados pela régua, nem a tinta ou a cor são realmente 
iguais, embora tais diferenças sejam tão minúsculas que não podem ser 
percebidas sem o auxílio dessas lentes. Os homens, a tal respeito, logo fizeram a 
observação supersticiosa (como ocorre com todas a s coisas novas e estranhas) 
de que aquelas lentes iluminam as obras da natureza, mas deturpam as da arte, 
O que demonstra somente o seguinte: que as estruturas naturais são muito mais 
sutis que as da arte. De fato, aquelas lentes só servem para as coisas d iminutas; 
e se as tivesse conhecido Demócrito, ter -se-ia alegrado muito, pensando ter 
encontrado a forma de ver os átomos, que ele considerava invisíveis.211
 Mas elas 
só são de utilidade em relação aos corpos pequenos. Se servissem para observar 
corpos gr andes ou partes pequenas desses para fazerem ver, por exemplo, o 
tecido da tela como uma rede ou as particularidades ou irregularidades das pe -
dras preciosas, dos líquidos, da urina, do sangue, dos ferimentos e muitas outras 
coisas, em tais casos se consti tuiriam em grande vantagem.  
Do segundo gênero são as lentes inventadas com admirável esforço por 
Galileu,212
 por meio das quais é possível entrar em mais estreito contato com os 
corpos celestes, como o fazem as naves nas instâncias marítimas. Por seu 
intermédio sabemos que a Via Láctea não é mais que um aglomerado de 
pequenas estrelas, distintas em nú mero e natureza, fato de que os antigos mal 
suspeitaram. Por seu intermédio fica demonstrado que os espaços dos chamados 
mundos planetários não estão vazios d e outras estrelas, mas que o céu começa a 
se tornar cheio de estrelas antes do próprio céu estrelado; embora se trate de 
estrelas menores, invisíveis sem esses instrumentos. Por eles pode-se observar o 
movimento de rotação das pequenas estrelas em torno de  Júpiter, o que nos leva 
a supor a existência de vários centros dos movimentos estrelares. Por seu 
intermédio, podem-se observar e determinar claramente as diversas zonas de luz 
e de sombra da lua; bem como se torna possível uma descrição aproximada de 
seu corpo.213
 Por seu intermédio, descobrimos, também, as manchas solares e 
coisas semelhantes. Trata -se, sem dúvida, de descobertas notáveis, se se puder 
dar crédito a tais demonstrações. Mas estas são tanto mais passíveis de suspeita 
quanto o experimento se  atém a esses poucos descobrimentos e por seu 
intermédio não foram descobertas outras coisas igualmente dignas.  
Do terceiro gênero são os bastões usados para medir as superfí cies, os 
astrolábios e outros instrumentos semelhantes próprios para dirigir e re tificar, 
mas não ampliar, a vista. As outras instâncias, que servem de auxílio aos outros 
sentidos, em suas operações imediatas e particulares, se não aumentam a sua 
capacidade de percepção, nada dizem ao nosso propósito. Por isso, não nos 
ocuparemos delas . 
XL 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo sétimo lugar as 
instâncias de citação, 214  vocábulo tomado dos tribunais civis, que citam para 
comparecimento o que ainda não compareceu, e a que também costumamos 
chamar de instâncias evocantes, 21 5
 porque tornam sensível o que antes não o 
era.  
As coisas escapam aos sentidos devido a várias causas: pela dis tância em que 
está colocado o objeto; pela intervenção de outros corpos entre o objeto e os 
sentidos; pela natureza do objeto não facilitar a s ua percepção; pela dimensão 
muito pequena do objeto, não chegando a impressionar os sentidos; por não 
haver tempo suficiente para impressionar os sentidos; pela prévia ocupação dos 
sentidos por outro objeto, não possibilitando nova impressão. Tudo isso se rela-
ciona principalmente com a vista e um pouco com o tato, que são os sentidos 
mais informativos em relação a tais objetos, enquanto os ou tros sentidos quase 
não dão informação, a não ser imediatamente e de objetos que lhes são próprios. 
No primeiro gênero, não há meios de se fazer redução ao sensí vel, a não ser que 
a uma coisa que não pode ser vista, em razão da sua distância, se acrescente ou 
se substitua outra que possa impressionar os sentidos, mesmo de longe: é o caso 
de quando se faz uso de foguei ras, sinos e coisas semelhantes para se comunicar 
alguma coisa. 
No segundo gênero, pode -se obter a redução ao sensível por meio de alguma 
coisa que se encontre na superfície de um corpo, e que revele o que se passa em 
seu interior; isso numa posição em qu e não é possível a observação direta, em 
vista da interposição de outras partes do referido corpo, que se não podem 
remover. E o caso do esta do geral do corpo humano, que se conhece pelo pulso, 
pela urina e ou tros signos semelhantes.  
O terceiro e o quart o gêneros são os mais freqüentes e, por isso, é possível 
encontrar -se um grande número de exemplos. Assim, o ar, o espírito e coisas 
semelhantes, que estão em todos os corpos sutis, mas que se não podem ver, 
nem tocar. Por essa razão, o estudo desses corpo s não pode prescindir das 
deduções.  
Por exemplo, tome -se para investigação a natureza da ação e do movimento do 
espírito encerrado nos corpos tangíveis. Pois não há corpo tangível sobre a terra 
que não cubra um espírito invisível, como uma veste. Aí tem or igem a tríplice 
fonte tão admirável e poderosa do processo do espírito em um corpo tangível: se 
o espírito se desprende, o corpo se contrai e seca; se permanece dentro dos 
corpos, abranda -os e os torna fluidos; se não se desprende nem nele permanece 
por completo, empresta forma, cria membros, assimila, digere, etc.. tornando-se 
um organismo. Todas essas coisas se manifestam aos sentidos por seus efeitos 
aparentes.  
Com efeito, em todo corpo tangível e inanimado, começa por se multiplicar, 
como que se nutrin do das portas tangíveis que são mais fáceis e estão para isso 
preparadas; assimila -as, consome -as, conver tendo-as em espírito, e depois 
escapam juntos. Essa consumação e multiplicação do espírito se torna sensível 
pela diminuição de peso. Em toda dessecaç ão, efetivamente, ocorre perda de 
uma parte da quantidade; e isso não tanto pelo espírito que aí antes se 
encontrava, posto que o espírito por si mesmo não tem peso, mas devido ao pró-
prio corpo, que antes era tangível, mas que agora não o é mais. A saída ou 
emissão do espírito se faz sensível pela ferrugem dos metais e outras 
putrefações do gênero que ficam em seu início e não chegam ao ponto em que 
começa a vivificação, e essas coisas pertencem ao terceiro gênero de processo. 
De fato, nos corpos mais comp actos, o espírito não encontra furos ou poros por 
onde escapar; portanto, vê -se obrigado a empurrar e pressionar as partes 
tangíveis, de maneira a fazê -las sair juntamente para a superfície, onde formam 
a ferrugem e incrustações semelhantes. Os sinais sens íveis da contração das 
partes tangíveis, depois da emissão de parte do espírito (que é a causa da 
dessecação do corpo), são dados pela sua própria dureza, e mais ainda pelas 
fendas, gretas, enrugamentos, dobras, etc., que são efeitos que a ela se seguem. 
Por isso, as partes da madeira arqueiam -se e contraem -se; as peles se enrugam. 
E não é só isso: sob a ação do fogo, que acelera a emissão do espírito, a 
contração chega a fazer com que os corpos se dobrem e enrolem.  
Se, ao contrário, o espírito é retido, ma s se dilata e se excita pelo calor, e por 
outras causas (como ocorre com os corpos duros), então os corpos amolecem, 
como o ferro candente; outros metais se fluidifi cam, liqüefazem-se, como as 
resinas, a cera e outras substâncias semelhantes. E as operaçõ es contrárias do 
calor, endurecendo certos corpos e liquefazendo outros, conciliam -se facilmente 
ao ser levado em conta que no endurecimento o espírito se evapora, na 
liquefação é agitado, mas retido no corpo; é que, enquanto a liquefação é ação 
própria do  calor e do espírito, o endurecimento é ação das partes tangíveis 
motivada pela saída do espírito.  
Mas quando o espírito não está nem completamente retido nem completamente 
desprendido, mas apenas faz esforços e tentativas na sua prisão corpórea, e se 
depara com as partes tangíveis que lhe são obedientes e inclinadas a 
acompanhar as suas operações e de fato o seguem, disso resulta a formação do 
organismo, com seus membros e demais ações vitais, quer animal, quer vegetal. 
Tal desenvolvimento pode ser tornado  sensível especialmente com a cuidadosa 
observação dos primeiros movimentos e das primeiras manifestações ou nas ori-
gens da vida, nos animálculos que nascem da putrefação, como, por exemplo, os 
ovos das formigas, vermes, moscas ou rãs que surgem de pois da chuva, etc. 
Para lhes dar a vida, é necessário um calor tênue e uma certa viscosidade da 
matéria, para que o espírito não escape e para que a rigidez das partes não lhe 
ofereça excessiva resistência e possa plasmá -las e modelá-las como à cera.  
Outra dife renciação do espírito, respeitável e de freqüente aplica ção (ou seja, 
interrompido, ramificado e, ao mesmo tempo, ramifi cado e celulado,216
 sendo o 
primeiro o espírito de todos os corpos inanimados, o segundo o dos vegetais, o 
terceiro o dos animais). Ta mbém essa diferenciação pode ser colocada diante 
dos olhos, por várias instâncias de redução.  
É evidente que as mais sutis configurações e os esquematismos das coisas 
(mesmo que os corpos sejam inteiramente visíveis e tangíveis) não se pode nem 
ver nem to car. Por isso também aqui a infor mação procede por redução. 
Contudo, a diferença fundamental pri mária dos esquematismos é obtida pela 
maior ou menor massa de matéria que possa ocupar um mesmo espaço ou 
dimensão. Os demais esquematismos que consistem na d iversidade das partes 
contidas em um mesmo corpo e na sua diversa colocação ou posição são 
secundá rios em comparação com o primeiro.  
Tome -se, pois, para investigação a natureza da expansão ou força de coesão da 
matéria em relação aos vários corpos, para s aber que quantidade de matéria se 
contém em uma mesma dimensão de cada corpo. Nada há de mais verdadeiro na 
natureza que a proposi ção “do nada nada provém” e que a outra sua parceira 
“nada há que se reduza ao nada”; quer dizer, a quantidade em si da matéria ou a 
sua soma total permanece inalterada, sem aumentar ou diminuir. 217 E não é 
menos verdadeiro que “essa quantidade total de matéria se contém, mais ou 
menos, nos mesmos espaços ou dimensões, conforme a diferente natureza dos 
corpos”; assim é que a água contém mais, o ar menos; de modo que, se alguém 
assegurasse que um mesmo volu me de água pode ser convertido em um volume 
igual de ar, seria o mesmo que dissesse que se pode reduzir algo a nada; e, no 
caso inverso, se alguém dissesse que um volume de ar pode ser convertido em 
um igual volume de água, seria o mesmo que dissesse que se pode produzir algo 
a partir do nada. É dessa diferente distribuição de maté ria que se formam os 
conceitos de raro e denso, usados depois de vá rias e confusas maneiras. Deve-
se também tomar como axioma a asserção bastante acertada: o mais ou o menos 
da matéria deste ou daquele corpo pode ser reduzido a proporções exatas ou 
quase exatas por meio de cálculos comparativos. Pelo que não estaria enganado 
quem dissesse que em um de terminado volume de ouro há tal acumu lação de 
matéria que o espírito do vinho necessitaria, para igualar tal quantidade de 
matéria, de um espaço vinte e uma vezes maior que o ocupado pelo ouro.  
A acumulação da matéria e suas proporções se tornam sensíveis  pelo peso. O 
peso, de fato, corresponde à quantidade de matéria em relação às partes de uma 
coisa tangível, mas o espírito e a sua quanti dade de matéria não podem ser 
computados pelo peso, já que o corpo se torna mais leve e não mais pesado. 
Mas elaboram os com bastante cuidado uma tábua disso, na qual são expostos os 
pesos e os respec tivos volumes de cada um dos metais, das principais pedras, 
das madeiras, dos líquidos, dos óleos e de muitos outros corpos naturais e 
artificiais. É um verdadeiro policrest o, para fornecer tanta luz às informações 
quanto as normas das operações e que pode levar à des coberta de muita verdade 
insuspeitada. E não se deve subestimar o fato de que a referida tábua demonstra 
que o peso específico dos cor pos tangíveis observados (referimo-nos aos corpos 
bem unidos, não os esponjosos, ou cavernosos e em boa proporção cheios de ar) 
não ultrapassa a relação de vinte para um (um a vinte), já que assim limitada é a 
natureza, pelo menos nos aspectos com que nos preocupamos.  
Sentimos também que o espírito de exatidão de que nos ufana mos obriga-nos a 
tentar descobrir uma proporção entre os corpos não tangíveis ou pneumáticos e 
os tangíveis. E o tentamos da seguinte maneira: tome -se uma ampola de vidro 
de uma onça de capacidade, aproximad amente, pequena o suficiente para 
conseguir evaporação com pouco calor; coloque -se quase até o gargalo espírito 
de vinho (que é o corpo mais rarefeito e o que contém menos quantidade de 
matéria entre os corpos tangíveis da tábua precedente, pelo menos entr e os bem 
unidos e não cavernosos) e se anote cuidadosamente o peso. Depois disso, 
pegue-se uma bexiga que contenha uma ou duas pintas; 218 
retire-se todo o ar 
possível da bexiga, até que os seus dois lados se toquem em todas as partes. 
Antes a bexiga deve ter sido friccionada com azeite para tapar todos os poros. A 
seguir, coloque-se a boca da bexiga em torno do gargalo da ampola, amarrando-
o bem, com fios encerados, para melhor vedação. Depois disso, aqueça -se o 
frasco sobre carvões, em um pequeno forno. P ouco depois, a evapora ção ou 
exalação do espírito do vinho, dilatado e tornado pneumático pelo calor, começa 
a inchar lentamente a bexiga por todos os lados, como uma vela ao vento. A 
seguir, retire -se o frasco do fogo, colocan do-o sobre um tapete, para que o 
resfriamento rápido não o quebre, e faça -se imediatamente um furo na parte 
superior da bexiga, para evi tar que o vapor, esfriando, retorne ao estado líquido, 
atrapalhando os cálculos. Depois disso, desamarre -se a bexiga e pese -se o 
espírito res tante na ampola; compare -se o seu peso atual com o inicial, compu-
tando-se quanto se transformou em vapor ou se tornou pneumático. Compare-se 
também o volume da substância, quando em estado de espírito do vinho, com o 
espaço que ocupou na forma de vapor. Dessa  maneira, chegar-se-á ao resultado 
de que a substância transformada adquiriu um volume e ocupou um espaço cem 
vezes maior que o volu me inicial. 
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza do calor ou do frio; 
mas em grau bem baixo, a ponto de n ão serem perce bidos pelos sentidos: serão 
tornados sensíveis por meio do termôme tro, a que antes já nos referimos, O 
calor e o frio, por si mesmos, não são perceptíveis pelo tato; mas o calor 
expande o ar e o frio o contrai. E a expansão e a contração, m esmo não sendo 
perceptíveis pela vista, podem ser observadas na depressão e no levantamento 
da água produzidos respectivamente pela expansão ou pela contração do ar. Só 
assim se torna visível, nem antes, nem em outra forma.  
Da mesma maneira, tome -se para investigação a natureza da mistura dos corpos; 
a saber, quanto de água, de óleo, de espírito, de cinza, e de sais e outras 
substâncias semelhantes; ou, em particular, investigue -se quanto de manteiga 
tem no leite, quanto de coágulo, quanto de cera, etc. Tu do isso pode ser tornado 
sensível por meio de separações competentes e artificiais. Mas a natureza do 
espírito, por si mesma, não pode perceber diretamente, mas tão -somente por 
meio dos vários movimentos e dos esforços dos corpos tangíveis, no pró prio 
ato e processo de sua separação; e também pelos sinais das acidulações, das 
corrosões, das diversas cores e sabores que os corpos adquirem depois da 
separação. Na execução de destilações e separa ções, por meios artificiais, 
trabalharam, certamente, os homens  com grande dedicação, mas com tão pouco 
êxito quanto nos processos ora em uso, onde agem por tateios e às cegas, com 
mais esforço que inteligência; e o pior é que, sem procurarem imitar e estimular 
a natureza, mas, ao contrário, têm acabado por destruir,  com o uso de calores 
demasiado fortes, e forças muito poderosas, os delicados esquema tismos, onde 
em especial, se encerram as virtudes ocultas e os consen sos das coisas. Não é 
levada em conta, por outro lado, durante os experimentos, a advertência por nós 
já muitas vezes levantada, ou seja, que na separação dos corpos pela ação do 
fogo, muitas qualida des estranhas ao composto acabaram interferindo, daí 
advindo enga nos espantosos. Pois, nem todo vapor que é desprendido pela água 
colocada ao fogo era ant es vapor ou ar no corpo da água; mas se for mou, em 
sua maior parte, na ocasião em que a água foi rarefeita pelo fogo.  
Do modo por nós preconizado, devem ser feitas comparações mais preciosas, 
tanto com corpos naturais quanto com corpos artifi ciais, proce dendo -se à 
separação entre o que é verdadeiro e o falso, entre o que é mais nobre e o mais 
vil; o que é aqui lembrado, por pro mover a redução ao sensível, do que não é 
sensível. Por isso, tais experimentos devem ser colecionados por toda parte, 
com o maior cuidado.  
Em relação ao quinto gênero de ocultação,219 
é evidente que a ação dos sentidos 
se processa no movimento, e o movimento, no tempo. Assim, se o movimento 
de um corpo é muito lento ou muito rápido para ser percebido, o objeto acaba 
por escapar aos  sentidos, o que ocorre com o movimento do ponteiro do relógio 
ou da bala do mosquete. O movimento que não pode ser percebido, por ser 
muito lento, torna -se facilmente perceptível pela soma de vários movimen tos; 
mas o que escapa, por ser muito veloz, aind a não pode ser medi do com 
exatidão; e a investigação natural exige o seu cálculo, em alguns casos.  
No sexto gênero, em que os sentidos deixam de perceber o obje to, em vista de 
seu grande impacto, promove -se a redução ou por um maior distanciamento 
do obj eto; ou atenuando -se os efeitos do objeto pela interposição de algum 
meio, mas que não chegue a anulá -los; ou limitando -se à consideração de 
apenas os efeitos reflexos do objeto, não afetando a sua intensidade original, 
como a imagem do sol refle tindo em um espelho d’água. 
O sétimo gênero de ocultação, em que os sentidos ficam tão sobrecarregados e 
tomados pelo objeto, a ponto de não permitirem a percepção de nenhum outro, 
acontecendo apenas com o olfato e os odores; e não são de importância para o 
que ora  consideramos. E assim enumeramos o que diz respeito às reduções do 
não-sensível ao sensível.  
Às vezes, porém, a redução se processa não nos sentidos do homem, mas nos 
sentidos de algum outro animal, que em alguns casos são mais penetrantes que 
os humanos;  é o caso de alguns odo res percebidos pelo olfato dos cães, ou da 
luz, que fica impregnada no ar exterior não iluminado, e que é percebida pelo 
gato; é o caso da coruja e outros animais que vêem à noite. Como bem o indica 
Telésio, há no ar uma certa lumi nosidade que lhe é própria, embora fraca e 
tênue, e insuficiente para ser percebida pela maior parte dos animais, inclusive 
pelo homem; assim, é possível aos animais com sentidos mais aptos verem à 
noite, pois não se pode admitir que vejam sem luz ou com a lguma luz interna. 
Deve ser lembrado que nos estamos ocupando tão -somente das deficiências dos 
sentidos e de seus remédios. As falácias dos sentidos, por sua vez, pertencem a 
uma investigação própria sobre os sentidos e sobre a sensibilidade, 220 
afora 
aquela magna falácia que consiste em estabelecer as linhas das coisas por 
analogia com o homem e não por analogia com o universo, que só pode ser 
corrigido pela razão e por toda a filosofia. 221
 
XLI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo oitavo lugar as 
instâncias de caminho, 222
 a que também costumamos chamar de instâncias 
itinerantes e instâncias articuladas. 223  
São as que indicam os movimentos 
uniformes e graduais da natureza. Esse gêne ro de instância escapa mais à 
observação que aos sentidos,  pois é espantosa a negligência dos homens a seu 
respeito. Só estudam a natureza a intervalos ou periodicamente e quando os 
corpos já estão acabados e completos, e não em sua operação. Pois bem, se 
alguém se dispusesse a considerar o talento e a habilidade  de um artífice, teria 
que observar não apenas o material empregado e depois a obra acaba da, mas 
teria que presenciar também as operações do artífice e o desenvolvimento de 
sua obra. Esse mesmo comportamento deve ser observado em relação à 
natureza. Por e xemplo, na investigação sobre a vegetação das plantas, é 
necessário começar pelas sementes, obser vando -as quase diariamente, 
enterradas, e retirando -as da terra a intervalos crescentes, primeiro depois de um 
dia, a seguir depois de dois, a seguir depois d e três, para se poder lobrigar de 
que modo e em que momento as sementes começam a inchar e intumescer-se, a 
encher -se de espírito; depois, a romper o revestimento emitindo os pri meiros 
brotos para fora da terra, se estes não forem impedidos pela dureza do  terreno; 
para se verificar de que modo se lançam as fibras, como as raízes para baixo, 
como os ramos para cima, que às vezes se prendem lateralmente, se o terreno 
assim o facilita; e assim por diante. Da mesma maneira, devem -se observar os 
ovos, nos quai s é possí vel ver os processos de vivificação e organização de 
todas as partes, distinguir as partes que procedem da gema das partes que 
procedem da clara e outras coisas semelhantes. Da mesma maneira, observar os 
animais que nascem da putrefação. No caso dos animais superiores, seria 
crueldade abrir continuamente o ventre da mãe, para extrair o feto do útero; a 
não ser em casos de aborto ocasional, caça e situa ções semelhantes. Finalmente, 
é necessário iniciar uma espécie de vigília noturna para a observa ção da 
natureza, que mais se mostra à noite que durante o dia. De qualquer forma, o 
estudo da natureza, em vista da pequenez e da intermitência da lâmpada, pode 
ser conside rado como empresa noturna.  
O mesmo procedimento deve ser tentado com as coisas inan imadas, como o 
fizemos por ocasião das observações sobre a expansão dos líquidos ao fogo. De 
fato, a expansão ocorre de maneira diversa  no leite, no óleo, etc. Isso é mais 
fácil de ser observado fervendo -os lentamente em um recipiente de vidro, que 
deixa à mostra todas as operações. Todavia, tratamos disso tudo apenas de 
passagem, dei xando para fazê -lo de maneira mais detida e exata quando 
abordar mos o problema da descoberta do processo latente das coisas.224
 Deve-se 
sempre ter em conta que, aqui, não tr atamos das coisas em si mesmas, mas 
apenas aduzimos exemplos.  
XLII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em décimo nono lugar as 
instâncias suplementares ou substitutivas, 225 
a que também costumamos chamar 
de instâncias de refúgio. 226
 São as instânc ias que oferecem informações em 
circunstâncias em que os sentidos fal tam completamente, servindo, portanto, de 
refúgio quando não se dispõe de instâncias adequadas. A substituição ocorre de 
duas maneiras: por graduação ou por analogia. Por exemplo: não s e dispõe de 
qualquer meio que iniba completamente a força magnética em relação ao ferro; 
nem com a interposição do ouro, ou da prata, ou da pedra, ou do vidro, ou da 
madeira, ou da água, ou do óleo, ou do pano, ou de corpos fibrosos, ou do ar, ou 
da chama , etc. Contudo, através de ensaios meticulosos, pode ser que se 
encontre um meio, em proporção e em grau, mais eficiente que outros, de 
atenuar a sua virtude. Não chegamos a fazer nenhum experimento nesse sentido, 
que se poderia processar segundo o exemplo  seguinte: procurando verificar se o 
magneto atrai igualmente o ferro, com a interposição de porções da mesma 
espesssura de ouro, de ar, ou de prata candente e de prata natural, etc., 
igualmente, ainda não se descobriu nenhum corpo que, aproximado do fogo,  
não retenha calor. Mas o ar se aquece muito mais rapidamente que a pedra. E tal 
é a substituição que se processa por graus.  
A substituição por analogia é, sem dúvida, útil, mas é menos segura, por isso 
deve ser aplicada com critério. É a que ocorre quando  se coloca o não -
perceptível ao alcance dos sentidos, não através de operações do próprio corpo 
não-perceptível, procurando torná -lo sensível, mas através da observação de um 
corpo sensível análogo. Por exemplo, tome -se para investigação a mistura de 
espíritos, que são corpos não -visíveis, supondo que há certa afinidade entre os 
corpos e os seus nutrientes ou alimentos. Os alimentos da chama parecem ser o 
óleo e as substâncias graxas; os do ar, a água e os líquidos; de vez que a chama 
se multiplica sobre os vapores do óleo e o ar, sobre os vapores da água. Por isso 
deve-se observar a mistura da água com o óleo, que se manifesta aos sentidos, 
visto que a mistura da chama com o ar se lhes escapa. Por meio da composição 
e da agitação, a água e o óleo se mistura m de modo muito imperfeito; mas nas 
ervas, no sangue e nos organismos em geral, eles se misturam de modo acurado 
e delicado. O mesmo pode acontecer em relação à mistura da chama com o ar, 
nas substâncias espirituosas; embora não se mistu rem bem, por meio  de fusão, 
no espírito das plantas e dos animais, misturam -se perfeitamente. A propósito, 
veja-se que todo espírito animado se alimenta do úmido, seja em forma de água, 
seja em forma de óleo.  
Igualmente, procure -se considerar, não as misturas mais perfei tas dos corpos 
espirituosos mas os seus componentes, para se verifi car os que se incorporam 
com facilidade; ou se há algum gás ou ou tros corpos espirituosos que não se 
misturam com o ar comum, mas permanecem suspensos e flutuam em forma de 
pequenos globo s ou gotas; e que se espessam e pulverizam no ar, mas nele não 
se fundindo ou se incorporando, devido à sua tenuidade tais corpos não podem 
ser percebidos pelos sentidos, no ar comum ou em outras substâncias 
espirituosas. Mas uma imagem dessa ocorrência, q ue permite recolhe rem-se 
algumas características do fenômeno, pode ser conseguida através do que 
sucede com o mercúrio, o óleo ou a água, como tam bém com o ar, quando se 
rompe na água e sobe em forma de peque nas bolhas; como também com fumaça 
de tipo mais espesso; situações todas elas em que não ocorre a incorporação. A 
representação que se acabou de descrever não é descabida para o caso, desde 
que tenha sido prévia e cuidadosamente averiguada a existência entre os corpos 
espirituosos da mesma heterogen eidade que entre os líquidos. Só então se 
poderá fazer de maneira útil o uso de imagens por analogia.  
E o que dissemos antes sobre as instâncias suplementares, que servem de 
refúgio para a informação quando não há possibilidade de extrai -las de 
instâncias próprias, queremos que seja entendido no sen tido de que são de 
grande uso ainda na existência de instâncias apropriadas, para corroborarem as 
informações destas. Mas sobre isso discorreremos mais amplamente quando 
tratarmos dos adminículos da indução.  
XLIII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo lugar as instâncias 
secantes, 227
 a que também costumamos chamar de instâncias velicantes. 
Velicantes porque beliscam a inteligência, e secantes porque dividem a 
natureza, pelo que também, às vezes , as chamamos de instâncias de 
Demócrito. 228
 Tais instâncias previnem o intelecto da admirável sutileza da 
natureza, para que desperte e esti mule a atenção, a observação e a investigação 
no sentido devido. Por exemplo: de como uma pequena gota de tinta é suficiente 
para um tão grande número de letras e linhas; de como uma pequena porção de 
prata dourada pode formar um tão longo fio dourado, de como um verme tão 
pequeno, como o que ataca a pele, pode ter espírito e um corpo organizado; de 
como uma mínima po rção de açafrão é suficiente para tingir um tonel de água; 
de como um pouco apenas de algália ou erva aromática pode inundar todo o 
ambiente circundante com o seu perfume; de como apenas uma pequena porção 
de matéria combustível levanta um tão grande volu me de fumaça; de como as 
mínimas diferenças de sons, como a voz articulada, propagam -se pelo ar, em 
todas as direções, penetrando e repercutindo pelos poros e interstícios da 
madeira, velozes e distintamente; de como, passando por refrações e reflexões, a 
luz e o calor penetram corpos sólidos como o vidro e a água, a distância e com 
grande rapidez, formando miríades de imagens, diversificadas ao infinito; de 
como o magneto atua através dos corpos mais compactos. Mas o que é ainda 
mais espantoso é que, em to das essas operações, que se desenvolvem em um 
meio transparente como o ar, nada haja que ofereça resistência; pois, no mesmo 
instante em que são transportadas, pelo ar, tantas imagens visuais, tantas 
impressões de sons articulados, tantos odores diferentes , de violeta, de rosa, etc; 
e ainda calor, frio, influências magnéticas; tudo isso, e não se chocam —  como 
se tivessem cami nhos e direções distintas a seguir.  
Costumamos, todavia, juntar a essas instâncias secantes estas outras, a que 
chamamos de instânci as de divisão. 229
 Com efeito, nas coisas de que vimos 
falando, uma ação não perturba, nem impede outra ação de gênero diverso, mas 
submete e extingue as que são do mesmo gênero. A luz do sol domina e 
extingue a luz do pirilampo, um tiro de canhão faz o mes mo em relação à voz; 
um odor mais intenso suprime o mais fraco; o mesmo faz o calor; uma lâmina 
de ferro colo cada entre o magneto e um outro ferro extingue a ação magnética. 
Mas voltaremos a essas questões mais demoradamente e no lugar pró prio, 
quando tr atarmos dos adminículos da indução.  
XLIV 
Dissemos o que competia sobre as instâncias que ajudam os sen tidos e que são 
de uso precípuo para a parte informativa. Com efeito, a informação tem início 
nos sentidos. Mas todos os assuntos se com pletam na prática. Acrescentamos, 
pois, aquelas instâncias que são de uso precípuo na parte operativa, que são de 
dois gêneros e em número de sete, mas costumamos chamá -las em conjunto de 
instâncias práti cas. Há dois tipos de defeitos a serem corrigidos na parte 
operativa e, por isso, dois tipos de instâncias prerrogativas, a saber, a operação 
ou é falha, ou é muito onerosa. Mesmo depois de um diligente exame da 
natureza, a operação pode falhar em razão da errada valorização e medida das 
forças e das ações dos corpos. Poi s bem, as ações e as for ças dos corpos são 
delimitadas e medidas, ou segundo o esforço, ou segundo o tempo, ou segundo 
a quantidade, ou segundo a predomi nância de virtude. Quando esses quatro 
aspectos não forem conside rados com diligência e probidade, c ertamente 
teremos ciências bela mente ornadas de especulações, mas ineficazes na parte 
operativa. E as quatro instâncias que devem ser mencionadas, vamos designá -
las com o único nome de instâncias matemáticas e de instâncias de medida.230 
A operação prática torna-se muito onerosa, ou pela mistura de coisas inúteis ou 
pela multiplicação dos instrumentos, ou pelo peso excessivo da matéria ou das 
substâncias que intervêm na operação. Portanto, devem ser tidas como da maior 
valia as instâncias que orientam a pr ática para as operações que são de maior 
interesse para o homem, ou que reduzem o número dos instrumentos, ou 
poupam materiais ou ferramentas. Esses três tipos de instâncias que servem ao 
fim ora indicado, designamos com o único nome de instâncias propí cias ou 
instâncias benévolas. 231
 Logo a seguir, trataremos detalhadamente de todas as 
sete e com isso daremos por terminadas as instân cias prerrogativas.  
XLV 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo pri meiro lugar as 
instâncias da Vara 232  ou do Raio, 233  a que também costumamos chamar de 
alcance 234 
ou de non ultra. 235
 Pois, de fato, as forças e os movimentos das 
coisas não se desenvolvem em espaço indefinido ou acidental, mas em espaço 
definido e determinado; por isso, no estudo das naturez as singulares, é de 
grande importância para a prática determinar esses espaços, não só para evitar 
que venha a malograr, como também para torná -la mais ampla e eficaz. Por seu 
intermédio, às vezes, é possível aumentar artificialmente a sua força e, por 
assim dizer, aproximar as distâncias, tal como ocorre com o uso dos óculos (ou 
telescópios). 
Essas forças, em sua maioria, só agem quando há contato mani festo, como 
ocorre no choque dos corpos, onde o corpo se move comunicando o movimento 
unicamente por cont ato. Também nas medicinas para aplicação externa, como 
os ungüentos, os emplastros, exercem as suas forças através do contato. Enfim, 
os objetos não são percebidos quando ficam pelo menos em continuidade com 
os órgãos respectivos.  
Há ainda outras forças ou  virtudes que operam a distância e até agora só 
algumas poucas foram notadas, embora muito mais numero sas do que se possa 
pensar. Como, para citar exemplos comuns, o âmbar e o azeviche, que atraem 
felpas; as bolhas de água, que aproxi madas se fundem; alg umas medicinas 
purgativas arrastam os humo res das partes superiores do corpo, etc. E, ao 
contrário, a virtude magnética, pela qual o magneto atrai o ferro, o magneto 
atrai o magneto, atua num limite circunscrito do espaço; enquanto que, por seu 
turno, a virtude magnética, que emana da terra, um pouco abaixo da superfície, 
fazendo a agulha do ferro voltar -se para o pólo, age a gran de distância. 
Se há uma força magnética que atua, por consenso, entre o globo terrestre e os 
corpos pesados, ou entre o globo da lua e as águas do mar (que seria de se supor 
em vista dos fluxos e refluxos quinzenais), ou entre o céu estrelado e os 
planetas, pela qual são levados aos seus apogeus; se assim for, essa força atua a 
uma enorme distância. Há ainda matérias que se incen deiam a grande distância, 
como se diz da nafta da Babilônia.236 Também a comunicação do calor, como a 
do frio, se cumpre a grande distância. Por exemplo, os habitantes do Canadá 
sentem de longe o frio que emana dos blocos de gelo, que se desprendem e que 
flutuam no oceano Atlântico, em direção às suas praias. O mesmo se pode dizer 
dos odores de pontos longínquos (em bora em tais casos ocorra a emissão de 
corpúsculos) e disso têm prova os que navegam próximo às costas da Flórida ou 
de certas regiões da Espan ha, com os odores que se desprendem dos bosques de 
limoeiros, laranjeiras e outras árvores aromáticas, ou de área coberta de árvores 
aromáticas, como alecrim, manjerona e plantas semelhan tes. Finalmente, sejam 
lembrados os raios de luz e os sons que agem a grandes distâncias.  
Todavia, todas essas forças, atuem a grande ou a pequena distância, certamente 
agem a distâncias limitadas e determinadas segundo sua natureza, de modo que 
constituem algo de não mais; e isso em proporção à massa ou à quantidade do 
corpo, à força ou a pouca intensidade da virtude, bem como aos corpos 
interpostos que a impedem ou auxiliam, tudo deve ser calculado e anotado. 
Também a mistura dos chamados movimentos violentos, como os de projéteis, 
canhões, rodas e coisas semelhantes, tem  os seus movimentos fixos, pelo que 
também devem ser anotados com precisão.  
Há, por outro lado, movimentos ou virtudes que agem melhor a distância que 
por contato, e ainda outros que operam com maior intensidade de longe que de 
perto. Por exemplo, a vista não funciona bem por contato, exigindo certo meio e 
distância. Isso a despeito de termos ouvido de alguém digno de fé que, enquanto 
era operado de catarata por um cirurgião (pela introdução de uma agulha de 
prata sob a córnea do olho, para desprender a pel ícula que forma a catarata e 
empurrá -la para um dos cantos do olho), via claramente a agulha movendo -se 
diante da pupila. De qualquer maneira, parece manifesto que os corpos maiores 
não podem ser distinguidos claramente senão no vértice do cone formado pelos 
raios que partem dos objetos a uma certa distância do olho; dessa forma, os 
velhos vêem melhor de longe que de perto. No caso dos projéteis, eles são mais 
fortes de longe que de perto. Este e outros exemplos, a propósito da medida dos 
movimentos, em re lação à distância, devem ser anotados. Mas não pode ser 
desprezado um outro modo de se misturar os movimentos espe ciais. Não se 
trata dos movimentos lineares, progressivos, mas esféri cos, ou seja, que se 
expandem em uma esfera maior, ou que se con traem em uma esfera menor. 
Com efeito, é necessário que se investigue em tais medidas de movimentos qual 
é o grau de compres são ou extensão que os corpos, segundo sua natureza, 
suportam facilmente e sem violência, e em que grau começam a resistir até que 
não agüentam um não mais além, será o caso se se comprimir uma bexiga cheia, 
que suporta certa compressão de ar, mas, se aumentada, a bexi ga não suporta e 
se rompe.  
Procuramos, com um experimento delicado, e com mais exati dão, esse mesmo 
fenômeno. Tomamos uma  campânula de metal, muito fina e leve, como as que 
se usam para saleiro; submergimo -la em uma cuba com água, de tal maneira a 
levar consigo ao fundo o ar encerrado em seu bojo. Colocamo -la lá no fundo, 
sobre um pequeno globo, antes já mergulhado, e obtive mos os seguintes dois 
resultados: sendo a esfera pequena em relação ao bojo da campânula, o ar se 
contrai, ocupando um menor espaço, sendo muito grande para que o ar 
facilmente recuasse; este, não suportando a grande pressão, elevava um dos 
lados da campâ nula, subindo à tona em pequenas bolhas.  
Igualmente, para provar o maior grau de expansão do ar (como a sua 
compressão), procedemos da seguinte forma: pegamos um ovo de vidro, furado 
numa das pontas; por meio de forte sucção foi extraído o ar pelo orifício , 
tapando -o com o dedo; em seguida, mergulhamo -lo na água, retirando o dedo; 
com isso o ar, deformado pela tensão causada pela sucção e dilatado fora de sua 
dimensão natural, procurando, com isso, se contrair e se reduzir (de tal forma 
que, se o ovo não es tivesse mergulhado na água, o ar teria sido atraído com um 
silvo), atraiu água em quantidade suficiente para que o ar ocupasse igual espaço 
ao que ocupava antes.  
Assim, fica estabelecido que os corpos mais tênues, como o ar, também 
suportam uma notável con tração (como dissemos); ao passo que os corpos 
tangíveis, como a água, muito mais dificilmente supor tam a compressão e em 
menor extensão. Em outro experimento procuramos verificar até que ponto a 
suporta. Mandamos confeccionar uma esfera de chumbo oca, de  uma ou duas 
pintas de capacidade, e seus lados eram grossos o suficiente para resistir com 
grande força: enchemo -la com água por um orifício, que foi, em seguida, tapado 
com chumbo derretido, de modo a ficar bem vedada; depois achata mo-la, com 
um martelo , em dois lados opostos. Com tal achatamento, necessariamente a 
água ocupava menor espaço, posto que a esfera e a figura eram de maior 
capacidade. Ficando já o martelo ineficaz, em vista da resistência da água, 
colocamo-la em uma prensa, apertando -a até o momento em que, não 
suportando mais a pressão, a água come çou a destilar-se das paredes sólidas do 
chumbo, como delicada exsu dação. Finalmente, calculamos o espaço perdido 
pela compressão e concluímos que a água se havia comprimido outro tanto, 
suportand o uma pressão bastante violenta.  
Os corpos mais sólidos, secos e compactos, como a pedra, a madeira e metais, 
suportam uma compressão muito menor e quase imperceptível, mas livram -se 
da violência a que são submetidos partindo -se, alongando -se ou com outros  
movimentos, como se obser va no arqueamento da madeira e do metal, nos 
relógios que se movem por uma mola, nos projéteis, no martelamento de metais 
e em muitos outros movimentos. E tudo isso deve ser investigado e anotado no 
estudo da natureza, seja por cálculo direto, seja por estimativa ou por 
comparação, conforme o caso.  
XLVI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo segundo lugar as 
instâncias de currículo, 237 a que também costuma mos chamar de instâncias da 
água,238  
tomando o nome das clepsidras, usadas pelos antigos, em que punham 
água em lugar de areia. Elas medem a natureza conforme os instantes do tempo, 
como fazem as instâncias da vara em relação às distâncias do espaço. Com 
efeito, todo movimento ou ação natural ocorre no tempo; é mais rápido ou mais 
lerdo que outro, mas sempre conforme durações fixas, notadas na natureza. 
Mesmo as ações súbitas à primeira vista têm causado maior ou menor duração 
temporal. 
Em primeiro lugar, vemos que as revoluções dos corpos celestes ocorrem 
segundo períodos fixos; assim também o fluxo e refluxo do mar. A queda dos 
corpos pesados no sentido da terra e a subida dos corpos leves para o céu 
cumprem -se em tempos determinados, confor me a natureza do corpo e o meio 
em que se movem. Da mesma forma, os v elejos dos navios, o movimento dos 
animais, o arremesso dos projéteis ocorrem em tempos calculáveis no seu 
conjunto. Em relação ao calor, no inverno as crianças “lavam” as mãos nas 
chamas sem se queimarem, e os malabaristas, com movimentos ágeis e 
uniforme s, colocam com a boca para baixo e para cima copos cheios de vinho 
ou água, sem derramar; e há muitas outras coisas semelhantes. Ainda mais, a 
expansão, a compressão e a erupção dos corpos ocorrem mais ou menos 
velozmente, segundo a natureza do corpo e do movimento, mas sempre em 
instantes determinados. Sabe -se que o ribombar dos canhões, que pode ser 
ouvido até a trinta milhas, é ouvido primeiro pelos que se acham perto e depois 
pelos que se acham distantes do local do disparo. E até a vista, cuja ação é 
rapidíssima, também exige instantes certos para sua atuação; como está provado 
pelo fato de que a uma certa velocidade os corpos não são mais distinguidos, 
como é o caso da bola disparada por um mosquete que passa ante a vista em um 
tempo menor que o exigi do para a imagem impressionar a vista.  
Esse exemplo e outros semelhantes fizeram surgir uma dúvida verdadeiramente 
espantosa, ou seja, a de que o aspecto do céu estre lado e sereno é visto no 
momento mesmo em que existe ou um pouco depois; e também, se exi stem, na 
contemplação dos corpos celestes, um tempo real e um tempo aparente, um 
espaço real e um espaço apa rente, tal como é indicado pelos astrônomos nas 
paralaxes. Pois pare ceria, de fato, inacreditável que as imagens dos corpos 
celestes pudes sem atravessar, com seus raios, em um instante, espaços celestes 
tão vastos sem o emprego de qualquer tempo. Mas essa dúvida relacionada com 
um intervalo de tempo entre o tempo verdadeiro e o tempo aparente desvanece-
se completamente quando se leva em conta a im ensa perda de grandeza que 
devem ter as estrelas na sua imagem aparente, em razão da distância e também 
pelo fato de os corpos esbranquiçados, aqui na terra, poderem ser percebidos 
imediatamente, mesmo a uma distância de sessenta milhas. Não pode haver 
dúvida de que a luz dos corpos celestes ultrapassa em muito, em força de 
radiação, a cor viva da brancura, como também a luz de qualquer chama 
conhecida. Além disso, a imensa velocidade dos corpos celes tes, que não é 
percebida em seu movimento diurno, o que  chegou ao ponto de espantar mesmo 
os varões graves, levando -os a sustentar que o movimento da terra torna mais 
crível esse movimento de emis são dos raios deles saídos (embora com 
extraordinária rapidez, como foi dito). Finalmente, tomamos por confirmada 
definitivamente a fal sidade de se admitir um intervalo entre um tempo 
verdadeiro e um tempo aparente, pelo fato de que, nesse caso, uma nuvem ou 
outra perturbação atmosférica qualquer confundiriam com muita freqüência as 
imagens. E é o que tínhamos a dize r a respeito das medidas simples de tempo. 
Mas é necessário investigar, além das medidas simples dos movi mentos e das 
ações e muito mais, a medida comparativa, que é muito usada e que se relaciona 
com muitas coisas. Com efeito, a chama que segue à detona ção de uma peça de 
artilharia é vista antes da audição do disparo, mesmo andando a bala mais 
rapidamente que a chama, e isso porque o movimento da luz é mais rápido que 
o do som. Sabemos igualmente que as imagens são recebidas pela vista muito 
mais rapidamente do que se desvanecem. E por isso também que as cordas de 
um instrumento, quando vibrados pelo dedo, parecem duplas ou tri plas, porque 
se recebe uma nova imagem antes da perda da anterior; um mal em rotação 
parece uma esfera, e uma tocha movida rapid amente, à noite, parece possuir 
uma cauda de fogo. Dessa desigualdade fundamental da velocidade dos 
movimentos extrai Galileu a causa do fluxo e do refluxo do mar. Sendo a terra 
de rotação mais veloz que a água, deve surgir, segundo ele, a acumulação e a 
elevação das águas, e vice -versa, em sua descida, como acontece com um 
recipiente de água fortemente agitado. 239 
Mas tal opinião se fundamenta em uma 
hipótese arbitrária,240
 isto é, que a terra se move, isso sem ter bem observado o 
movimento regular de cad a seis horas do oceano.  
Mas para se dispor de um exemplo de misturas comparativas dos movimentos 
(assunto de que tratamos) e de seu notável uso (do qual falamos há pouco), 
tomemos as minas subterrâneas, que com uma mínima quantidade de pólvora 
são capazes de lançar para o ar imensas massas de terra, edifícios e muralhas de 
toda espécie. A causa de tal fenômeno é certamente o fato de que o movimento 
de expansão da pólvora é muito mais rápido que o movimento da gravidade, que 
pode oferecer alguma resistência . Dessa forma, o movi mento de expansão 
chegou ao fim antes de começar o movimento contrário, e por isso desde seu 
início o movimento de expansão não encontra qualquer resistência, se assim se 
pode dizer. Por igual razão, no lançamento de um projétil, mais  vale um golpe 
súbito e violento que um forte. Pela mesma razão, uma pequena quantidade de 
espírito animal não poderia animar e mover o corpo dos animais, especialmente 
dos avantajados de corpo, como a baleia e o elefante, se o espí rito não fosse 
dotado de uma espantosa velocidade, para poder per correr toda a massa 
compacta do corpo, sem encontrar qualquer resistência.  
Ademais, há um princípio, que constitui um dos fundamentos dos experimentos 
mágicos (de que trataremos logo depois), que é o seguinte: um a pequena 
quantidade de matéria supera e reduz à sua ordem um corpo de massa muito 
maior apenas quando, assim o cre mos, se pode fazer com que um movimento, 
pela sua velocidade, se antecipe ao surgimento de outro movimento.  
 
Por último, em toda ação natural deve-se ter em conta a distinção entre o antes e 
o depois; veja-se, por exemplo, que, em uma infu são de ruibarbo, primeiro se 
consegue uma ação purgante e depois uma ação adstringente; algo de 
semelhante notamos em uma infusão de violetas em vinagre, o nde primeiro se 
percebe o perfume suave e delicado da flor e depois a parte mais terrosa e 
agreste da flor, que abafa o perfume. Pela mesma razão, se se submergem 
violetas em vinagre por todo um dia, percebe -se o aroma com muito menos 
intensidade que se f orem submergidas por apenas um quarto de hora, e como o 
espírito aromático dessa planta é diminuto, se são colocadas violetas frescas, em 
cada quarto de hora, até seis vezes, dessa forma finalmente, é enriquecida a 
infusão de tal maneira que, ainda não tendo as violetas frescas permanecido no 
vinagre mais que uma hora e meia, ele adquire um aroma raro, em nada inferior 
à violeta, por todo um ano. Mas deve ser lembrado que o aroma só alcançará 
toda a sua intensidade depois de um mês de infusão. Nas destilaçõ es de aromas 
postos a macerar no espírito do vinho, ao contrário, em pri meiro lugar surge um 
humor denso, aquoso e sem valor; e depois, a água mais impregnada do espírito 
do vinho, finalmente a água mais impregnada de aroma. Há sempre nas 
destilações muitas coisas, como essas, dignas de nota. Mas bastam essas como 
exemplo. 
XLVII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo tercei ro lugar as 
instâncias de quantidade, 241
 a que costumamos também chamar de dose da 
natureza, 242
 tomando o termo da m edicina. São aquelas que medem as virtudes 
e, pelas quantidades dos corpos, indicam quanto intervém a quantidade do corpo 
sobre o modo dessas virtudes. Em primeiro lugar, há virtudes que só subsistem 
em uma quantidade cósmica, isto é, uma quantidade tal qu e tenha um consenso 
com a configuração e a estrutura do universo. Desse modo, a terra está firme, 
mas suas partes caem. As águas marinhas sofrem fluxos e refluxos; o que não 
acontece com os rios, a não ser em sua emboca dura, por penetração do mar. Em 
segundo lugar, quase todas as virtu des particulares agem segundo a maior ou 
menor quantidade do cor po. As grandes extensões de água não se corrompem 
facilmente como as poças que logo apodrecem. O mosto e a cerveja fermentam 
e tor nam-se potáveis com mais fa cilidade em pequenos recipientes que em
 grandes tonéis. Se se coloca uma erva em grande quantidade em um 
líquido, obtém -se uma infusão e não uma impregnação; se se coloca uma 
pequena quantidade, obtém -se uma impregnação e não uma infusão. Também 
no corpo humano, uma coisa é um banho e outra, uma simples aspersão. Do 
mesmo modo, o orvalho espargido pelo ar não chega a cair e acaba se 
incorporando no ar. E, soprando -se sobre uma pedra preciosa, pode observar-se 
a ligeira umidade dissolver -se imediatamente, c omo uma pequena nuvem já 
citada, dissipada pelo vento. Igualmente, um pedaço de magneto não atrai tanto 
ferro quan to um magneto inteiro. De outro lado, há virtudes que agem melhor 
na pequena quantidade que na grande; o estilete agudo fura e penetra mais 
facilmente que o obtuso, um diamante pontiagudo corta o vidro; e assim por 
diante. 
De fato, não nos devemos deter em coisas genéricas, pois é necessário que se 
faça uma investigação a respeito da efetiva relação da quantidade do corpo com 
o modo da virtude.  Poder -se-ia crer que seriam proporcionais; assim, uma bola 
de chumbo de duas onças deveria cair com o dobro da velocidade de uma bola 
de uma onça, o que é absolutamente errado. 243 Dessa forma, as relações são 
muito diversas e segundo os gêneros da virtude  e, por isso, tais medidas devem 
ser determinadas nas próprias coisas, e não segundo verossimilhanças e 
conjeturas.  
Enfim, em toda investigação da natureza deve ser observada a quantidade do 
corpo (a sua dose) que é exigida para um determinado efeito, e to da cautela 
deve ser empregada em relação ao muito e ao pouco.  
XLVIII 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo quarto lugar as 
instâncias de luta, 244  a que também costumamos chamar de instâncias de 
predomínio. 245
 Indicam-nos o predomínio ou a inferioridade entre as virtudes, 
ou seja, qual entre elas é mais forte e prevalece, e qual é mais fraca e sucumbe. 
Os movimentos e os esforços dos corpos, tanto quanto os próprios corpos, 
também se compõem e decompõem -se e complicam -se. Em primeiro lugar , 
enumeraremos e definiremos as principais espécies de movimentos e de virtudes 
ativos, para tornar mais clara a comparação do seu poder e, com isso, a 
descrição das instâncias de luta e de predomínio.  
O primeiro é o movimento de  resistência 246
 da matéria , exis tente em toda 
parte, em que a matéria não quer ser inteiramente anu lada, de tal modo que não 
há incêndio, pressão, qualquer espécie de violência, nem passagem ou duração 
de tempo que possam reduzir qualquer coisa a nada; por menor que seja a parte 
da matéria, nada há que a impeça de ser algo, de ocupar algum lugar; e qualquer 
que seja a dificuldade em que se encontre, acabará se libertando, ou mudando 
de forma ou de lugar, ou permanecendo como é ou está, não havendo outra 
possibilidade; mas nunca ch egando a não ser nada ou não estar em parte 
alguma. A Escola (que na maior parte dos casos, designa e define as coisas 
pelos seus efeitos ou desvios e não pelas suas causas íntimas), para esse 
movimento, recorre ao axioma de que “dois corpos não podem esta r no mesmo 
lugar”, ou designa esse movimento como “a impenetrabilidade das dimensões”. 
Não encon tramos exemplo adequado para esse movimento; mas é inerente a 
todo corpo.  
O segundo movimento é o que chamamos de conexão, pelo qual os corpos não 
suportam ser  desagregados, e aspiram a permanecer reunidos e em contato 
direto. É o movimento que a Escola designa como “horror ao vazio” e graças ao 
qual a água é atraída por sucção ou por bombas e a carne por ventosas. Em 
virtude de tal movimento, a água contida em um vaso furado no fundo nele 
permanece até que faça entrar ar por uma abertura superior, e inúmeras coisas 
do mesmo gênero.  
O terceiro movimento é o que chamamos de liberdade, pelo qual os corpos se 
esforçam por se libertar da pressão ou tensão que não sej a natural e retornar à 
dimensão que lhes convém na natureza. Há, também deste movimento, 
inumeráveis exemplos: a água se livra de uma pressão, escorrendo; o ar, pelo 
vôo; a água, formando ondas; o ar, ondulando no soprar do vento; a mola dos 
relógios, esticando -se. Exemplo interessante do ar comprimido nos oferecem os 
pequenos canhões que as crianças fazem para brinquedos. Tomam um pedaço 
de álamo ou madeira semelhante, fazem um furo no sentido do comprimento e, 
em cada extremidade, colocam à força um tampo  de raiz polposa; em seguida, 
com a ajuda de um êmbolo, empurram uma das tampas em direção à outra; a 
uma certa altura, antes de ser toca da, a que permanece na extremidade oposta 
volta-se, fazendo ruído. Em relação ao modo de se livrar da tensão, considere-se 
o que acon tece com o ar que permanece no ovo de vidro, depois de forte sucção; 
considerem -se também as cordas, o couro, o pano e outros tecidos, que voltam 
ao estado inicial se a tensão não for muito longa, etc. A Escola indica esse 
movimento como pr oduzido pela forma do elemen to; e isso de forma muito 
imprópria, pois esse movimento não se rela ciona unicamente ao ar, à água, à 
chama, mas é comum a todos os corpos, seja qual for a sua consistência, tal 
como a madeira, o ferro, o chumbo, o pano, a mem brana, etc., nos quais cada 
corpo apresenta o seu limite particular de dimensão, além do qual vão muito 
pouco. Mas, como o movimento de liberdade é muito freqüente, e sendo de 
infinitos usos, é oportuno distingui-lo perfeitamente dos demais. Pois há quem o 
confunda, lamentavelmente, com os movimentos antes des critos de resistência e 
conexão; ou seja, o de evasão da pressão com o movimento de resistência e o de 
evasão de tensão com o movimento de correção; como se os corpos 
comprimidos cedessem ou se estica ssem para que não se produzisse penetração 
de dimensões, e os corpos distendidos se encolhessem para evitar o vazio. Mas 
se o ar compri mido tivesse que se contrair até a densidade da água, ou a madeira 
até a densidade da pedra, não seria necessária a pen etração de dimen sões; 
contudo, a compressão nesses corpos chegaria a ser muito maior que a que 
suportam, por qualquer meio, tais como são. Igual mente, se a água pudesse 
dilatar-se até chegar ao estado de rarefação que tem o ar, ou a pedra até o da 
madeira, não haveria necessidade do vazio; e, nesse caso, a extensão que neles 
teria lugar seria muito maior que a que alcançam, por quaisquer meios, tais 
como são. Dessa forma, não se chega à questão da penetração de dimensões ou 
à do vazio, a não ser nos limit es de condensação e rarefação; contudo, tais 
movimentos se encontram muito mais aquém desses limites e nada mais 
representam que desejos dos corpos de se conservarem em sua consistência ou, 
diriam os escolásticos, em suas formas, e dessa maneira não se sep ararem 
subitamente delas e sem que sejam altera dos com modos suaves e com seu 
consentimento. Contudo, muito mais necessário, pelas conseqüências em que 
importa, é advertir os homens de que o movimento violento (por nós chamado 
mecânico, e por Demócrito, que a respeito de movimentos, deve ser ainda colo-
cado entre os filósofos medíocres, de movimento de golpe) outro não é que o 
movimento de liberdade, ou seja, o movimento da compressão à distensão. Na 
verdade, a nem toda ação ou desvio no ar corresponde uma  mudança de lugar, 
se as partes do corpo não forem força das e comprimidas um pouco além do 
suportável por sua natureza. Então, as partes, comunicando reciprocamente o 
impulso, provocam o movimento, não apenas linear do corpo, mas também ao 
mesmo tempo o r otatório, procurando, dessa forma, libertar as partes da 
pressão, ou melhor suportá -la, pela sua melhor distribuição. É o suficiente para 
esse movimento.  
O quarto movimento é o que demos o nome de movimento de matéria, 247  que, 
de certo modo, é o oposto ao  de liberdade, de que falamos. Pelo movimento de 
liberdade, os corpos tendem com todas as suas forças a retomar a sua 
consistência original, evitando, fugin do, mostrando repugnância para com 
qualquer nova dimensão ou nova esfera, ou nova expansão, ou cont ração 
(significando todas essas palavras a mesma coisa). Pelo movimento de matéria, 
ao contrário, os corpos tendem a passar a uma nova esfera ou dimensão, e o 
fazem de maneira voluntária e facilmente, e às vezes até com ím peto furioso, 
como acontece com a  pólvora. Instrumentos desse movi mento certamente não 
os únicos, mas os mais potentes, ou pelo menos os mais freqüentes, são o 
quente, o frio. Por exemplo, o ar, dilatado por qualquer tensão ou aspiração 
(como nos ovos de vidro), tem uma notável tendência  a retomar o anterior 
estado de densidade. Aqueci do, tende, ao contrário, a dilatar-se e aspira a passar 
para uma nova esfera e a ela passa com facilidade, como para uma nova forma 
(como se diz), e depois de alcançar certo grau de dilatação não se preocupa com 
o retorno, a não ser quando convidado pelo frio; não se trata porém, de retorno, 
mas de uma nova transformação. Da mesma maneira, a água comprimida resiste 
e tende a retomar a dimensão anterior, procurando dilatar -se; mas sob a ação do 
frio interno e  con tinuo transforma -se em gelo espontaneamente e 
voluntariamente se condensa; se prosseguir o frio intenso, sem qualquer 
intromissão de  calor (como acontece nas cavernas profundas), transforma -
se em cris tal, não voltando ao estado anterior.  
O quinto mo vimento é o da continuidade, que corresponde, não à simples e 
fundamental continuidade entre um corpo e outro (nesse caso, trata -se de 
movimento de conexão), mas a continuidade interna de um corpo dado. Com 
efeito, é coisa certa que todos os corpos se desg ostam com toda solução de 
continuidade; alguns mais, outros menos, mas de qualquer forma todos. Nos 
corpos duros (como o aço, o vidro, etc.) a reação à interrupção dos seus corpos é 
mais forte; e, mesmo, no líquido onde essa resistência parece cessar ou se r 
muito fraca, ela não deixa de existir, ainda que em ínfimo grau; fato conta do, 
que é demonstrado por inúmeros experimentos, basta considera rem-se as bolas, 
a esfericidade das gotas e os fios delgados que caem das goteiras, a consistência 
dos corpos gelatinosos e outros semelhan tes. Mas tal tendência é mais evidente 
sobretudo quando se procura introduzir a descontinuidade em um corpo já 
reduzido a partes extre mamente pequenas. E o que acontece nos morteiros, 
depois de um certo grau de trituração, e nos  pilões; também a água não penetra 
nas frinchas muito pequenas; o próprio ar, apesar da sutilidade de sua natureza, 
não penetra os poros de um vaso um pouco mais sólido, a não ser depois de 
muito tempo. 
O sexto movimento é o que chamamos de movimento para lucro ou de 
indigência. Por seu intermédio, os corpos, quando colocados no meio de outros 
de natureza diversa ou até mesmo hostil, encontram o meio de se afastarem e de 
se reunirem a outros mais afins (mesmo que essa afinidade não seja grande) e a 
estes se  juntam imediatamente e os antepõem como preferíveis; dai o lucro 
indicado no nome do movi mento, lucro esse buscado como uma necessidade 
dos corpos. Por exemplo, o ouro ou qualquer outro metal não gosta de ser 
envolvido ou cercado pelo ar, quando na forma  de lâminas; por isso, quando 
encontra um corpo duro e denso (um dedo, um pedaço de papel ou algum 
outro), a ele adere subitamente, não se separando facilmente. Mesmo o papel, o 
pano e todo corpo análogo não se adaptam bem ao ar que os penetra e se insinua 
pelos seus poros; por isso, absorvem com facilidade a água ou outro liquido, 
com o fito de se distanciarem do ar. O açúcar ou uma esponja submergida em 
água ou em vinho, mas com uma parte de fora, atraem gradualmente a água ou 
o vinho, embebendo -se completamente.  
Daí deduzimos a excelente norma para abertura e dissolução dos corpos. Pois, 
deixando-se à parte os corrosivos e as águas -fortes, que abrem a estrada pela 
força, se se encontra um corpo proporcionado com algum sólido e com mais 
afinidade e amizade  que o com que está misturado por necessidade, aquele se 
abre, relaxa -se, recebe o pri meiro corpo e exclui e afasta o outro. Esse 
movimento de ganho não opera unicamente por contato direto; pois a força 
elétrica (sobre a qual Gilbert e seus seguidores tan to fantasiaram) não passa de 
uma tendência provocada por ligeira fricção, pela qual um corpo, não 
suportando mais o ar circundante, prefere outro corpo tangível que esteja ao seu 
alcance.  
O sétimo movimento é o que chamamos de movimento de congregação maior, 
graças à qual os corpos se movem no sentido das massas de seus congêneres, 
sendo os mais pesados para o centro da terra e os mais leves para o céu. Os 
Escolásticos, de maneira superfi cial, indicaram-no como “movimento natural”, 
por não terem encon trado nada de externo e visível que pudesse provocá-lo, e o 
consideravam inato e inerente às próprias coisas, talvez pelo fato de ser 
perpétuo, o que não seria de se espantar. Com efeito, o céu e a terra estão 
sempre presentes enquanto que as causas e as orig ens da maior parte dos outros 
movimentos algumas vezes estão presentes e outras estão ausentes. Por isso, 
porque não cessa nunca e os outros cessam, os Escolásticos o consideravam 
como o único movimento próprio e perpétuo e os outros como movimentos 
exteriores e acidentais. Mas, na verdade, trata -se de um movimento débil e 
pouco ativo, e, não sendo o caso de corpos de grande volume, cede e se submete 
aos ou tros movimentos enquanto eles se desenvolvem. Apesar de os homens se 
terem ocupado desse movimento a ponto de deixarem de lado os outros, pouco 
conhecem a seu respeito, incorrendo em muitos erros a seu respeito.  
O oitavo movimento é o que chamamos de congregação menor, que faz com 
que, em todos os corpos, as partes homogêneas se sepa rem das heterogêneas,  
juntando -se umas às outras; por ele, os corpos inteiros se enlaçam e conjugam -
se, conforme a sua substância e às vezes atraem -se de uma certa distância, 
aproximando -se uns dos outros. O leite, colocado em repouso, faz subir o 
creme, depois de certo tempo a borra e o tártaro precipitam -se no vinho. Tais 
efeitos não são só produzidos pela gravidade ou pela leveza (graças às quais 
alguns corpos vão para baixo e outros para o alto), mas sobretudo pelo desejo 
dos corpos homogêneos de se unirem e associarem -se. Esse movimento difere 
do movimento de indigência de duas maneiras: em primeiro lugar, porque 
naquele movimento a tendência do corpo é fugir de qualquer natureza maligna e 
inimiga, enquanto que, no que nos ocupa (quando não há obstáculos ou 
vínculos), as pa rtes se unem por amizade, sem uma natureza estranha para 
provocar o combate; em segundo lugar, porque a conjunção aqui é mais estreita, 
cumprindo -se com maior eleição. No primeiro caso, corpos embora não muito 
afins compõem -se para fugirem de um corpo host il; enquanto que no caso 
presente as substâncias se unem levadas por uma estreitíssima semelhança e 
constituem praticamente um todo. Esse movimento é encontrado em quase 
todos os corpos compostos, mas não se mostra facilmente, porque os corpos 
estão ligados e tomados por outras tendências e por vínculos que perturbam a 
união. 
Particularmente três causas podem embaraçar esse movimento: o torpor dos 
corpos, o freio do corpo predominante e o movimento externo. Quanto à 
primeira causa, é sabido que os corpos ta ngíveis têm uma preguiça, maior ou 
menor, e uma aversão à mudança de lugar; assim é que só se movem se 
impelidos, caso contrário preferem continuar como estão, mesmo que seja para 
mudar para melhor. Podem ser sacudidos desse torpor por uma tríplice ajuda: 
pelo calor, pela atração de qualquer corpo semelhante ou por um impulso enér-
gico e vigoroso. O calor é comumente definido como “o que separa os 
heterogêneos e une os homogêneos”; mas tal definição dos peripatéticos é, com 
razão, ridicularizada por Gilber t, que a declara seme lhante à de alguém que 
procurasse definir o homem “aquele que semeia o trigo e planta os vinhos”, que 
é uma definição pelos efeitos e pelos particulares. Mas a definição é mais errada 
no fato de que os efeitos, quaisquer que sejam, nã o derivam da natureza do 
calor, mas por acidente, ou seja, dos desejos das partes homogêneas de se uni -
rem; enquanto que o calor nada mais faz que ajudar o corpo a sacudir o torpor 
que antes oferecia resistência ao desejo. O mesmo acontece com o frio, como  
mais adiante exporemos. A ajuda que pode oferecer a virtude de um corpo afim 
manifesta-se de maneira admirável no magneto armado, que produz no ferro a 
virtude de atrair o ferro por semelhança de substância, depois de sacudido o 
torpor do ferro. A ajuda p roveniente do movimento se observa nas flechas de 
madeira, com ponta de madeira, que penetram melhor certas madeiras do que se 
tivessem ponta de ferro, o que acontece em vista da semelhança de substância, 
depois de sacudido o torpor da madeira, pelo movime nto veloz das flechas. Já 
foi feita menção desses experimentos no afo rismo das instâncias clandestinas.  
A dificultação do movimento de congregação menor, que advém do corpo 
predominante, observa -se na decomposição do sangue e da urina pelo frio. Pois 
enquanto esses corpos estiverem cheios de espí rito ativo que os governa e 
mantém coesas suas partes, essas mesmas partes não se associam por coerção. 
Mas tão logo se tenha aquele espírito evaporado ou tenha sido abafado pelo frio, 
então as partes liberadas do  freio se associam, seguindo o seu desejo natural. 
Assim, acontece que todos os corpos que contêm um espírito acre (como os sais 
e coisas semelhantes) perduram sem se dissolverem, em razão do freio 
permanente e durável representado pelo espírito dominante e imperioso. 
A dificultação do movimento de congregação menor que ocorre por causa do 
movimento externo observa -se sobretudo nos corpos nos quais a agitação 
impede que apodreçam. De fato, toda putrefação baseia -se na agregação dos 
homogêneos, pela qual pou co a pouco ocorre a corrupção da primeira forma a 
produção da nova (con forme a linguagem comum). Por isso, a putrefação que 
abre caminho à produção de uma nova forma é precedida da dissolução da 
forma anterior, ou seja, da reunião das partes homogêneas. N ão havendo 
qualquer obstáculo ocorre apenas a dissolução da forma anterior; mas, havendo 
qualquer coisa que se oponha, advém a putrefação, que é a origem de nova 
geração. Se, depois, acontecer uma forte agitação proveniente de um 
movimento externo (que é o  nosso assunto), então o movimento de agregação é 
perturbado e cessa (pois se trata de um movimento leve e delicado que exige a 
quietude externa), como se pode observar através de inúmeros exemplos. Por 
exemplo, a contínua e cotidiana agitação e a correnteza da água impedem a sua 
putrefação; os ventos impedem a concentração de substâncias pestilentas no ar, 
do mesmo modo os grãos, quando revolvidos nos celeiros, me lhor se 
conservam, enfim, todas as coisas, quando agitadas do exte rior, não se 
putrefazem interiormente com facilidade.  
Também não pode ser omitida a união das partes dos corpos que constitui a 
principal causa do seu endurecimento e dissecação. Pois, quando o espírito, ou a 
parte úmida transformada em espírito, é eva porada de um corpo poroso (como a 
madeira, o osso, membranas e outras semelhantes). as partes mais grossas se 
contraem e encolhem -se mais fortemente; em seguida, advém o endurecimento 
e a desseca ção, efeitos provocados, segundo entendemos, não por um 
movimento de conexão que tende a evitar o vazio, mas por este movimento de 
amizade e de união.  
A união a distância é pouco freqüente e rara, mas, de qualquer maneira, é mais 
freqüente do que comumente se observa. Como exem plo, veja-se a bolha que 
rompe a outra; as medicinas que pela se melhança de substâncias extraem os 
humores; quando em diversos instrumentos uma corda move -se com outra; e 
outros semelhantes. Somos levados a crer que esse movimento também é 
encontrado no espírito dos animais, mas permanecendo completamente 
incógnito. E encontra -se, com certeza, no magneto e no ferro magnetizado. E, já 
que estamos falando de movimento magnético, é necessário distingui rem-se 
quatro espécies de virtudes ou operações que devem ser distin guidas, embora os 
homens, levados pela admiração e p ela estupidez, confundam -nas. A primeira 
em virtude de atuação do magneto, pelo magneto, ou do ferro pelo magneto, ou 
do ferro pelo ferro magneti zado. A segunda é a sua propriedade de dirigir -se 
para o norte e para o sul, e também a sua inclinação. A terc eira é a virtude 
magnética de atravessar o ouro, a pedra e qualquer corpo. A quarta é a virtude 
de magnetizar o ferro e o ferro outro ferro, sem comunicação de substân cia. 
Mas aqui só nos ocupamos da primeira dessas virtudes, ou seja, de atração. 
Igualmente notável é o movimento de atração existente entre o mercúrio e o 
ouro, e de tal modo forte que o ouro atrai o mer cúrio, mesmo estando na forma 
de ungüento; e os operários que tra balham entre vapores de mercúrio costumam 
ter na boca um pedaço de ouro, p ara recolher as suas exalações, que de outra 
forma penetra riam nos ossos e no crânio. E o pedaço de ouro em pouco tempo 
se torna branco. É o suficiente para o movimento de congregação menor.  
O nono movimento é o magnético, do mesmo gênero que o de congreg ação 
menor, mas que age a grande distância e sobre grandes massas, e merece uma 
investigação particular, especialmente se não começa com o contato, como 
muitos outros movimentos, nem leva ao contato, como todos os movimentos de 
congregação, mas eleva e inf la os corpos, não indo além. Pois se a lua eleva as 
águas ou faz com que os corpos úmidos inchem, ou o céu estrelado atrai os 
astros para o apogeu; ou o sol submete os astros Vênus e Mercúrio para que 
dele não se afastem além de uma determinada distancia; em vista disso, não se 
pode classificá -los corretamente como movimento de congre gação maior ou 
menor, de vez que se trata de movimentos de congre gação intermediários e 
imperfeitos, que formam uma espécie à parte.  
O décimo movimento é o de fuga, contrário ao de congregação menor. Por ele 
os corpos se distanciam entre si por antipatia e man têm-se separados de seus 
inimigos, recusando misturar -se com eles. É verdade que em certos casos pode 
parecer um movimento por aci dente ou em conseqüência do movimento de 
congregação menor, por que também aqui as partes homogêneas só se conjugam 
depois de terem excluído e afastado as heterogêneas. Mas isso deve ser conside-
rado em si mesmo e deve formar uma espécie distinta, pois em inúmeros casos a 
tendência para fuga supera a tendência para a união.  
Esse movimento se manifesta especialmente nos excrementos dos animais e em 
qualquer objeto repugnante aos sentidos, em parti cular ao olfato e ao gosto, O 
olfato recusa tão decididamente qual quer tipo de fedor que por cons enso 
provoca um movimento de repul são na boca do estômago; o paladar e a 
garganta recusam tanto qualquer alimento amargo e áspero de sabor que 
provocam por con senso um tremor de toda a cabeça. Mas ainda em outras 
coisas é pos sível encontrar -se esse movi mento. São observados em alguma 
antiperístase, como, por exemplo, na região média do ar, onde o frio parece 
efeito da expulsão da natureza do frio, da zona limítrofe com os cor pos celestes, 
como os grandes calores, e as massas de lava candente que se enco ntram nas 
regiões subterrâneas, que parecem ser resultado das expulsões da natureza do 
quente, das entranhas da terra. O calor e o frio em pequenas quantidades se 
destroem mutuamente, mas, em grandes quantidades e, como exércitos 
regulares, ao final da ref rega, ou se expulsam ou deslocam um ao outro. Fala-se 
que a canela e ou tras substâncias aromáticas, colocadas nas latrinas e nos 
lugares fedorentos, conservam mais os seus aromas, pois estes se recusam a sair 
para não se misturarem com o fedor circundante . E certo que o mercúrio, que de 
outra forma, se uniria em um corpo compacto, e impedido pela gordura de 
porco, pela terebentina e outras substâncias semelhantes, isso devido à falta de 
consenso que guarda em relação a esses corpos, dos quais procura se af astar 
quando é por eles envolvi do; de sorte que a tendência para a fuga dos corpos 
interpostos é mais forte que a tendência para a união de todas as partes em um 
todo homogêneo. E é a esse fenômeno que chamam de mortificação do 
mercúrio. Da mesma maneira,  o fato de o óleo não se unir à água não depende 
do peso específico diverso das duas substâncias, mas do seu precário consenso; 
o que é provado pelo fato de que o espírito do vinho, mais leve que o óleo, une-
se perfeitamente à água. Mas o movi mento de fuga manifesta -se, sobretudo, no 
nitrato e em outros corpos crus, inimigos das chamas, como a pólvora, o 
mercúrio e o ouro. Mas a fuga do ferro, do outro pólo do magneto, não é, como 
muito bem lembra Gilbert, um movimento de fuga propriamente dito, mas 
confor midade e tendência a ocupar um lugar mais conveniente.  
O décimo primeiro movimento é o movimento de assimilação ou de 
multiplicação de si mesmo ou ainda de geração simples. Deve-se entender por 
geração simples não a dos corpos inteiros que ocorre nas plant as e nos animais, 
mas aquela dos corpos similares. Por meio desse movimento, os corpos 
similares convertem em sua própria subs tância e natureza outros corpos afins, 
ou pelo menos bem dispostos e preparados. É o caso da chama, que se 
multiplica alimentando-se de exalações de matérias oleosas e engendra nova 
chama; do ar, que se multiplica pela água e pelos vapores aquosos e engendra 
novo ar; do espírito vegetal e animal, que, se alimentando das partes mais 
tênues, tanto aquosas quanto oleosas, engendra novo  espírito; das partes sólidas, 
das plantas e dos animais, folhas, flores, carne, osso, etc., que assimilam o suco 
nutritivo e engendram substância reparadora conti nuamente. E ninguém tomaria 
o lugar de Paracelso em suas fantasias, pois, obcecado com suas  destilações, 
pretendia que a nutrição só se realizava por separação e que no pão ou em 
qualquer outro alimento encontram -se olhos, varizes, cérebros, fígados, e no 
humus da terra, raízes, folhas e flores. Tal como o escultor tira de uma massa 
tosca de ped ra ou de madeira, por eliminação e reparação do supérfluo, folhas, 
flores, olhos, varizes, mãos, pés, etc.; da mesma maneira, afirma Paracelso, o 
artífice interno (o que chama de Arqueu) extrai, por separação e eliminação dos 
alimentos, cada um dos membros  e partes. Mas, deixando de lado tais 
futilidades, acreditamos como certo que as diversas partes, tanto as orgânicas 
como as similares, tanto nos vege tais quanto nos animais, primeiramente atraem 
os sucos dos alimentos, escolhem os que são quase comuns a todos ou os que 
não são muito diversos, depois os assimilam convertendo -os na própria natu -
reza. E tal assimilação ou geração simples não ocorre somente nos corpos 
animados, mas também nas coisas inanimadas, como se depreende do exemplo 
da chama e do ar. A ssim, o espírito morto, 248
 que se encontra em toda coisa 
tangível e animada, faz com que as partes mais duras sejam digeridas e 
transformadas em espírito, que logo depois se exala, daí resultando uma 
diminuição e uma disseca ção de peso, como já foi assina lado. Também não 
pode ser despre zada a forma de assimilação que se costuma vulgarmente 
distinguir da nutrição; como é o caso do barro que se endurece entre duas 
pequenas pedras e transmuda -se essa matéria pétrea ou da crosta que se forma 
entre os dentes e  se transforma em substância quase tão dura quanto eles, etc. 
Sustentamos a opinião de que em todos os cor pos está latente a tendência à 
assimilação tanto quanto a tendência a união dos homogêneos; mas, mesmo esta 
tendência, como aquela, está vinculada, a inda que não da mesma maneira. E 
necessário que se investigue, com todo cuidado, como isso ocorre e como é 
possível remover o obstáculo, pois ajuda bastante ao revigoramento da velhi -
ce.249
 Por último, devemos observar que nos primeiros nove movimentos aqu i 
tratados os corpos procuram unicamente a conservação de sua natureza, no 
décimo buscam a sua propagação.  
O duodécimo é o movimento de excitação, que parece uma espécie de 
assimilação e por isso às vezes assim também o chamamos. Pois, à semelhança 
daquele, é capaz de se difundir, comunicar -se, transferir -se a outro e se 
multiplicar. E, apesar de o modo de operar e de a substância sobre a qual opera 
serem diversos, o efeito é o mesmo. Em relação ao modo de operar, de fato, a 
assimilação procede com autorida de e quase com império, obriga o alimento 
assimilado a transformar -se na substância que o assimilou; por seu turno, o 
movimento de excitação composta quase com arte e com circunspecção, 
furtivamente se insinuando, não obriga o alimento a transformar -se na 
substância que o excitou, O movimento de assimilação multiplica e transforma 
os corpos e as substâncias: por isso, a chama, o ar, o espírito, a carne, 
aumentam, O movimento de excitação, de sua parte, multiplica unicamente a 
virtude e transfere -a de um cor po a outro, com isso levando mais calor, mais 
magnetismo, mais podridão. Esse movimento é especialmente constatado no 
calor e no frio, de vez que o calor não se difunde no aquecimento em razão de 
um calor prece dente, mas somente pela excitação das partes do corpo até aquele 
movimento que é a forma do calor, como se viu na primeira vindima da 
natureza do calor. É por isso que o calor se propaga muito mais dificilmente e 
mais tarde na pedra ou no metal que no ar, pela inapti dão e lentidão desses 
corpos para  com o movimento de excitação. Bem por isso, pode -se supor que 
nas entranhas da terra encontram -se matérias sobremodo incapazes de receber o 
calor, reduzidas certa mente a tal grau de densidade que acabaram por perder o 
espírito, no qual o movimento de excitação, pelo menos, tem início. Do mesmo 
modo, o magneto dota o ferro de uma nova disposição das partes e infunde um 
movimento conforme ao seu, e isso sem perder nada da sua virtude. Do mesmo 
modo, o fermento do pão e o lêvedo da cerve ja, o coalho do leit e e alguns 
venenos excitam e introduzem um movi mento sucessivo e continuado na 
farinha, na cerveja, no queijo e no corpo humano. E isso ocorre não tanto por 
sua virtude excitante mas sobretudo pela predisposição e pelo abandono do 
corpo excitado.  
O movimento décimo terceiro é o da impressão, que também é uma espécie do 
movimento de assimilação e é o mais tênue dos movi mentos difusivos. 
Constituímo-lo em uma espécie distinta em razão de uma notável diferença que 
guarda em relação aos dois primeiros. O movi mento de assimilação simples 
transforma os corpos a tal ponto que, mesmo que se suprima o primeiro móvel, 
a operação con tinua. Da mesma maneira que a primeira inflamação da chama, 
ou a primeira conversão em ar, não tem qualquer efeito sobre a chama e sobre o 
ar, que vão surgindo sucessivamente, o movimento de excita ção continua, 
mesmo depois da remoção do primeiro móvel, por um tempo considerável, 
como um corpo aquecido, que assim permanece, mesmo depois de cessada a 
causa do calor; como a virtude do ferr o imantado, mesmo depois de eliminado o 
magneto; e a da massa da farinha, afastado o fermento. Ao contrário, o 
movimento de impres são é capaz de se difundir, de se transferir para outros 
corpos, mas permanece sempre ligado ao primeiro móvel e, com o cessa r deste, 
também cessa. Por isso, deve produzir -se em um momento ou em um tempo 
muito breve. Foi disso que retiramos a razão de designar os dois movimentos de 
assimilação e de excitação por movimentos de geração de Júpiter, porque são 
duráveis; e, ao último, de movimento de geração de Saturno, porque logo que 
nasce é imediatamente devo rado e absorvido. Esse movimento se torna 
manifesto em três casos: nos raios de luz, nas percussões dos sons, no 
magnetismo, pelo que se relaciona com a comunicação. De fato, removida a luz, 
imediatamente cessam as cores e as suas outras imagens; cessada a primeira 
percussão e a vibração do corpo que a produziu, imediatamente tam bém cessa o 
som. E embora os sons se propaguem mesmo no vento, como por ondas através 
do espaço, é, contudo, necessário observar -se com mais cuidado o fato de que o 
som não dura tanto quanto a sua repercussão. Quando se tange um sino, o som 
parece prolongar -se pelo tempo da repercussão; mas é de todo falso que o som 
se tenha prolongado durante todo aque le tempo, como pode ser notado pelo ar, 
pois em seu ressoar o som não permanece idêntico em número, mas se renova. 
O que pode ser facilmente verificado detendo -se o movimento do corpo 
percutido. Pois se pararmos e determos as vibra ções do sino, no mesmo instante 
pára o som e não ressoa mais. O mesmo acontece com os instrumentos de corda, 
se depois do primeiro acorde tocar -se a corda ou com o dedo, como na lira, ou 
com o arco, como no violino: cessa imediatamente o som, O mesmo ocorre se 
se afasta o magneto : o ferro cai. A lua, todavia, não pode ser separada do mar, 
nem a terra de um corpo pesado, e, por isso, não se pode fazer com eles 
qualquer experimento; mas o princípio permanece o mesmo.  
O décimo quarto movimento é o de configuração ou de posição, graças ao qual 
os corpos parecem buscar não uniões ou separações mas uma determinada 
posição ou colocação e uma configuração particular, comum a outros. Esse 
movimento é bastante abstruso, e tem sido mal estudado. Às vezes parece sem 
causa, embora, no nosso ent ender, a causa exista. Assim, se se perguntasse a 
razão pela qual o céu gira de oriente a ocidente e não do ocidente para o oriente; 
ou por que gira ao redor dos pólos, que estão perto da Ursa Maior e não em 
volta de Orion ou de alguma outra constelação, t ais questões parecem mal 
colocadas, por se referirem a fatos que devem ser investigados sobretudo pela 
experiência, da mesma maneira que outros fatos posi tivos. Mas não se pode 
negar a existência na natureza de fenômenos últimos e sem causa, mas não 
parec e que o que tratamos seja desse gênero. Entendemos que tais fatos 
procedem de uma certa harmonia ou consenso universal, que ainda nos escapa à 
observação. De fato, mesmo supondo o movimento da terra do ocidente para o 
oriente como certo, permanecem intacta s as mesmas questões. Se ela se move 
em torno de certos pólos, por que esses pólos devem encontrar -se onde estão e 
não em outro lugar? Também o movimento, a direção e a declinação do 
magneto relacionam -se com o movimento de posição. Nos corpos naturais e nos 
corpos artificiais, especialmente nos sólidos, não-fluidos, encontra -se uma certa 
colocação harmônica de suas partes, e (por assim dizer) certos pêlos e fibras que 
estão a exigir um estudo mais profundo, pois sem o seu conhecimento não é 
possível de maneira eficaz manejar e controlar esses corpos. Mas a circulação 
dos líquidos que, comprimidos, antes de se libertarem, elevam -se por igual para 
melhor suportarem o peso da compressão, relacionamo -la ao movimento de 
liberdade. 
O décimo quinto movimento é o de transição, ou movimento conforme a 
passagem, pelo qual as virtudes dos corpos são mais ou menos sofreadas ou 
solicitadas pelo próprio meio em que agem, segundo a natureza dos corpos e das 
virtudes operantes, e também do meio. Com efeito, é bem diferente  o meio que 
convém à luz, ao som, ao calor e ao frio, às virtudes magnéticas e outras em 
relação às outras virtudes.  
O décimo sexto movimento é o que chamamos de régio ou político, graças ao 
qual, em um corpo, as partes predominantes e imperan tes subjugam, domam, 
dirigem e refreiam as demais, obrigam -nas a se unirem, a separarem -se, a 
pararem, a moverem -se e colocarem -se não segundo o arbítrio de cada uma mas 
segundo a ordem e o bem -estar da imperante. Assim é que há quase um governo 
e um domínio exer cido pela parte dominante sobre as que estão submetidas. 
Esse movi mento se manifesta sobretudo no espírito dos animais, movimento 
que, enquanto dura, regula os movimentos das outras partes. E encon trado 
também em outros corpos, mas em grau inferior; como n o sangue e na urina, 
que não se dissolvem antes que o espírito que neles se encontra e penetra não 
tenha sido retirado ou sufocado. E não se trata de um movimento próprio apenas 
dos espíritos, embora em muitos corpos o espírito domine pela sua celeridade e 
penetração. Nos cor pos mais densos, incapazes de um espírito ativo e móvel 
(como o do mercúrio e o do vitríolo), dominam, por seu turno, as partes mais 
espessas; de modo que se não se encontra um caminho para sacudir, por meio 
de alguma arte, esse jugo servil, nada se pode esperar a res peito de qualquer 
nova transformação desses corpos. Toda essa enumeração e classificação de 
movimentos não tem outro fito que o de induzir a uma investigação mais exata 
de suas forças predomi nantes, por meio da instância de luta. Mas não se pense 
que nos tenhamos esquecido do nosso assunto, por não termos feito menção das 
forças predominantes entre os próprios movimentos. Mas, ao falarmos deste 
movimento régio, não tratamos do predomínio nos movimentos e nas virtudes, 
mas da força predominante nas partes dos corpos. Esta última espécie de 
predomínio é a que constitui o movi mento particular de que falamos.  
O décimo sétimo é o movimento espontâneo de rotação, graças ao qual os 
corpos que são capazes de movimento e são oport unamente colocados no 
espaço gozam de sua própria condição, tendendo para si mesmos e não para os 
outros corpos, e procuram enlaçar -se. Assim, os corpos se comportam 
diversamente, ou movem -se sem termo, ou estão em absoluto repouso, ou 
tendem a um termo, o nde, segundo a sua natureza, ou estão em repouso ou 
começam a rodar. Os que estão bem situados movem -se em linha reta, que é a 
mais curta, para se juntarem aos seus semelhantes. Nesse movimento de rotação 
há nove diferenças, a saber: a primeira, em relação  ao centro em torno do qual 
esses corpos se movem; a segunda, em relação aos pólos que sustentam a 
rotação; a terceira, em relação à circunfe rência, conforme a distância do centro; 
a quarta, em relação ao grau de aceleração maior ou menor; a quinta, em relação 
à direção do movimento, se de oriente para ocidente ou se de ocidente para 
oriente; a sexta, em relação ao desvio do círculo perfeito, considerando a maior 
ou menor distância do centro da aspiral; a sétima, em relação ao desvio do 
círculo perfeito, c onsiderando a maior ou menor distân cia dos pólos da espiral; 
a oitava, em relação à maior ou menor dis tância das espirais entre si; a nona e 
última, em relação ao desvio dos pólos, se são móveis; mas esta última não 
entra propriamente na rota ção se não ocorre ela própria circularmente. O 
movimento de rotação, conforme a crendice comum e inventada, é atribuído 
como próprio dos corpos celestes. Mas há a propósito uma grave controvérsia, 
pois alguns autores antigos e modernos atribuíram a rotação à terra. M ais 
razoável seria verificar (se o assunto não está fora de discussão) se esse 
movimento, na hipótese de a terra estar em repouso, só ocorre nos céus, ou 
também no ar, na água, por comunicação dos céus. Quanto ao movimento de 
rotação nos projéteis, como no s dardos, nas flechas, nas balas dos mosquetes e 
coisas semelhantes, faz parte intei ramente do movimento de liberdade.  
O décimo oitavo movimento é o da trepidação, no qual (da maneira como é 
entendido pelos astrônomos) depositamos muita fé. Mas se se estu da com 
seriedade todos os aspectos dos apetites dos corpos naturais, este movimento é 
encontrado por toda parte, daí merecer uma espécie distinta. Trata -se de um 
movimento de eterna escravidão, que ocorre quando os corpos, não bem 
situados, segundo a sua n atureza, mas ainda não completamente deslocados, 
trepidam sem cessar, irrequietos, não satisfeitos, mas sem ousar saírem de seu 
estado. E o movimento que se observa no coração e no pulso dos animais e deve 
existir em todos os corpos incertos, entre uma po sição cômoda e incômoda. 
Tentam libertar -se e são rechaçados, e, assim mesmo, prosseguem 
perpetuamente em suas tentativas.  
O décimo nono movimento é aquele que à primeira vista não parece digno desse 
nome, mas trata -se de um autêntico movimento. A esse movimento é necessário 
chamar de movimento de repouso ou de aversão ao movimento. Devido a esse 
movimento a terra permanece imóvel com toda a sua mole, enquanto se movem 
os seus extremos tendendo para o meio, não para um centro imaginário, mas 
para man ter-se unida. Pela mesma razão, os corpos mais densos têm aversão ao 
movimento e todo o seu apetite se concentra no sentido de se não moverem; o 
repouso é a sua natureza, natureza que conservam para opô -la a todo 
movimento em sentido contrário. Mas, se são com pelidos ao movimento, 
tendem sempre à recuperação de quietude, como seu estado próprio, para dela 
não mais saírem. E, em tal caso, esfor çam-se muito rapidamente, mostrando-se 
muito ágeis, como se esti vessem irritados e impacientes por toda e qualquer 
demora. Uma ima gem de tal apetite só é possível parcialmente, de vez que 
todos os corpos tangíveis da face da terra encontram -se sob o influxo e o calor 
dos corpos celestes, não se encontram em seu mais alto grau de condensação e 
todos acham -se mesclados co m alguma dose de espíri to. 
Procuramos, assim, enumerar as espécies ou elementos simples dos 
movimentos, os apetites e as virtudes ativas, que são mais comu mente 
encontrados na natureza, o que reputamos de grande impor tância para a ciência 
natural. Não pretendemos negar, por outro lado, que podem ser acrescentadas 
outras espécies, ou divisões, diferentes das aqui propostas, mais próximas das 
ramificações das coisas, ou em menor número. Leve -se em conta que não 
falamos de divisões abs tratas, como as que d issessem que os corpos querem ou 
a conservação, ou a exaltação, ou a propagação, ou o desfrute da própria nature-
za; ou que dissessem que o movimento das coisas tende à conservação e ao bem 
do universo, como o de resistência ou de cone xão, ou das grandes massas, como 
os de congregação maior, de rota ção e de aversão ao movimento; ou das formas 
particulares, como remanescentes. Todas as afirmações verdadeiras, mas que se 
não determinam na matéria e não se reduzem a outra estrutura, conforme 
distinções verda deiras perdem -se em especulações destituídas de utilidade. 
Todavia, por ora é suficiente a medida da virtude predominante e a investigação 
das instâncias de luta, sobre a qual estamos discorrendo.  
Com efeito, dos movimentos enumerados, alguns são absoluta mente 
insensíveis; outros são mais fortes e desencadeiam, inter rompem e governam 
aqueles outros. Outros agem a distância, outros em menor tempo e com maior 
celeridade; outros, enfim, servem para reforçar, outros servem para, 
reciprocamente, reforçarem -se, acres centarem -se, ampliarem-se e acelerarem-
se. 
O movimento de resistência (antitipia) é tão invencível quanto o diamante. Mas 
não podemos afirmar com certeza que o movimento de conexão seja invencível, 
pois não temos como certa a existência do vácuo, ta nto em estado puro quanto 
mesclado. 250
 Mas entendemos ser falso o argumento expresso por Leucipo e 
Demócrito,251
 de que os mesmos corpos não poderiam, se o vazio não existisse, 
abarcar e preencher ora maior, ora menor espaço. Pois a matéria é como se fosse 
plissada, 252
 de maneira a se poder alargar ou encolher no espaço, dentro de certo 
limite, sem possibilitar o vácuo; e não é verdadeiro que o ar possua em si o 
vácuo duas vezes mais que o ouro, como se pretende. Disso temos certeza pelo 
conhecimento de po tentíssimas virtudes dos corpos pneumáticos, os quais 
aqueles pretendem tratar -se de minúsculas partículas de pó no vácuo, e ainda 
muitas outras demonstrações. Os outros movimentos dominam e são dominados 
reciprocamente na proporção da energia, da massa, da velocidade, do impulso e 
dos auxílios ou obstáculos que se encontram.  
Por exemplo, um magneto armado é capaz de atrair ferro na pro porção de 
sessenta vezes o próprio peso; a prevalência do movimento de congregação 
menor sobre o de congregação maior: co m um peso maior o magneto não atua. 
Uma alavanca de uma certa força levanta rá um certo peso; o movimento de 
liberdade domina a tal ponto o movimento de congregação maior que, com um 
peso maior, a ala vanca cede. Um pedaço de couro se deixará esticar até c erto 
ponto, sem se rasgar, pois depois desse ponto o movimento de continuidade 
domina o movimento de tensão; mas mais esticado o couro se rompe, e então o 
movimento de continuidade sucumbe. A água pode passar por certa fissura, de 
tal modo que o movimento de congregação maior domine o de continuidade, 
mas se a fissura é muito diminuta, preva lece o movimento de continuidade e a 
água deixará de passar. De uma arma de fogo com apenas pó de enxofre e sem 
fogo, a bala não será expelida, porque o movimento de co ngregação maior 
vence o movi mento de matéria, mas, se ela é carregada com pólvora, o 
movimento de matéria vence no enxofre, estimulado pelo movimento de 
matéria e pela fuga do nitro. E assim, outros exemplos semelhantes. Com bas -
tante e assídua diligência devem -se recolher sempre as instâncias de luta, que 
indicam o predomínio das virtudes e em que modo e propor ção elas 
predominam ou sucumbem.  
Mais ainda, devem -se buscar com diligência os modos e as razões do próprio 
sucumbir dos movimentos; se cedem comp letamente ou se continuam a resistir, 
mas contidos. Pois nos corpos por sobre a terra não há um verdadeiro repouso, 
nem no todo, nem nas partes dos corpos, mas apenas aparência. Essa quietude 
aparente e causada ou pelo equilíbrio ou por um predomínio abso luto de movi-
mento; por equilíbrio, tal como ocorre nas balanças, que ficam para das quando 
os pesos são iguais; por predomínio, como nos cântaros perfurados, em que a 
água fica em repouso, sem sair, em vista do predomínio do movimento de 
conexão. Mas deve  ser observado, como já dissemos, até que ponto resistem 
esses movimentos que sucumbem. Pois, quando alguém em luta é arremessado 
ao solo, depois os pés e as mãos amarrados ou imobilizados de alguma forma, 
mesmo assim ele luta com todas as suas forças para  se pôr de pé e mesmo que 
não o consiga o seu esforço não é menor do que em luta. As condições descritas 
(ou seja, se o movimento que sucumbe é como que aniquilado pelo predomínio, 
ou se continua em uma resis tência latente) valem para o caso de concorrência de 
movimento, mas no caso de conflito de movimentos o que é latente se tornará 
potente. Por exemplo, suponha -se uma prova de tiro; verifiquemos num alvo, 
em linha reta, o seu alcance de tiro, depois procuremos saber se o golpe dessa 
bala será mais fraco , disparado de baixo para cima, quan do o arremesso será o 
efeito de um movimento simples, que o disparado de cima para baixo, quando o 
arremesso será o efeito de um movimento composto com a força de gravidade.  
Também devem ser coligidos os cânones a resp eito de predomí nio. É o caso 
seguinte: quanto mais comum é o bem que se almeja tanto mais forte será o 
movimento; assim, o movimento de conexão, que diz respeito à inteira 
comunidade do universo, é mais forte que o movimento de gravidade, que diz 
respeito apenas à comunidade dos corpos densos. Ou ainda: os apetites do bem 
privado não prevalecem na maioria dos casos sobre os apetites do bem público. 
Que assim também fosse nos assuntos civis!  
XLIX 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo quin to lugar as 
instâncias indicadoras, 253 
que são as que indicam ou assina lam tudo aquilo que 
pode ser útil aos homens. Com efeito, o poder e o saber em si mesmos 
engrandecem a natureza humana, mas não a beatificam. Em vista disso, 
proceda -se, na universalid ade das coisas, à escolha daquilo que melhor serve 
aos usos da vida. Voltaremos a esse assunto quando tratarmos das reduções à 
prática. Pois na pró pria obra da interpretação, em cada assunto particular, 
sempre reser vamos um lugar para a carta da humanida de ou carta de apetência 
(ou daquilo que se deseja). 254
 Pois o querer e o apetecer judiciosa mente fazem 
parte integrante da ciência.  
L 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo sexto lugar as 
instâncias policrestas. 255  São as instâncias que  se referem a vários casos e 
ocorrem com freqüência e que por isso dispensam não pouco trabalho e muitas 
demonstrações. Dos instrumentos e dos engenhos trataremos, por ocasião do 
estudo das reduções à prática e dos modos de se proceder aos experimentos. 
Dessa forma, aqueles que são conhecidos e muito usados serão descritos na 
história de cada uma das artes em particular. Contudo, alinhamos, a seguir, 
algumas observações gerais a título de exemplo das instâncias policrestas.  
Opera, pois, o homem sobre os cor pos naturais (afora a simples aproximação e 
remoção dos corpos) de sete modos principais, que são: pela exclusão dos que 
impedem e perturbam, por compressões, extensões, agitações, etc.; pelo calor e 
pelo frio, por persistência em lugar conveniente, detend o ou guiando os 
movimentos; por meio de consensos especiais; pela pertinente e oportuna 
alteração, disposição e sucessão de todos esses modos ou de apenas alguns 
deles. 
Começando pelo primeiro modo: o ar comum que é encontrado e insinua-se por 
toda parte e  os raios dos corpos celestes são causa de muitas perturbações. Tudo 
o que servir para eliminá -los pode ser considerado instância policresta. Seria 
esse o caso da matéria e da espessura dos recipientes nos quais são colocados os 
corpos para a feitura de ex perimentos; assim também os meios de obturação 
desses recipientes, soldadura ou por meio de barro de sabedoria, 256 
como dizem 
os químicos. De muita utilidade é ainda o uso de líquidos para encerrar os 
líquidos, separando -os do exterior, como a colocação de  azeite ou sucos 
vegetais sobre o vinho, que se expande sobre a super fície como uma tampa, 
preservando -o do ar. Mesmo o pó é inútil, em bora sempre esteja misturado a 
uma certa quantidade de ar, e tem a virtude de preservar coisas do ar ambiental, 
por isso a uva e a fruta são bem conservadas se colocadas na farinha ou na areia. 
Também a cera, o mel, o pixe e outras substâncias adesivas são úteis para se 
conseguir perfeita vedação e separação da influência do ar e dos raios celestes. 
Fizemos algumas experiências submergindo o recipiente, ou algum outro corpo, 
em mercúrio, que é de longe o mais denso de todos os corpos que se expandem. 
Também as covas e as cavernas subterrâneas são de grande utilidade para a 
proteção em relação ao calor e ao nefasto ar, como  são usadas na Alemanha do 
Norte para cereais. O mesmo resultado busca -se pela submersão na água, como 
ouvi o relato de odres de vinho colocados para refrescar em um poço profundo, 
lá esquecidos e encontrados muitos anos depois, tendo como resultado que o 
vinho não apenas tinha conservado o seu sabor e força como também se tinha 
tornado mais fino e generoso, em razão certamente da melhor combinação de 
suas partes. Assim, se se colo car um objeto em um receptáculo no fundo da 
água dos rios ou do mar rodeado de ar, mas sem contato com a água, obtém-se 
uma boa forma para o trabalho em navios afundados, com a possibilidade de o 
trabalhador respirar sem vir à tona. E a seguinte a máquina, bem como o seu 
uso, tal como se conhece: preparava -se um recipiente côncavo de metal que se 
deixava descer perpendicularmente à superfície até a superfície da água, ou seja, 
de tal maneira que o seu orifício, localizado na sua base, ficasse sempre paralelo 
à mesma; nessa posi ção, fazia -se com que ele submergisse, levando para o  
fundo do mar todo o ar contido em seu bojo. Em seguida, era colocado em um 
tripé um pouco menor que a altura de um homem. Tal disposição permitia ao 
mergulhador, quando disso tivesse necessidade, respirar, enfiando a cabeça na 
cavidade e continuar trabalh ando. Ouvimos também fa lar da invenção de uma 
máquina, em forma de navio, que possibilita a condução de homens, sob a água, 
a uma certa distância. Mas o nosso fito na experiência descrita é indicar a 
possibilidade, com o uso de um recipiente como o que fo i descrito, de serem 
colocados objetos sob a água sem fechá -los. 
Há outra utilidade no completo e perfeito fechamento dos cor pos, não apenas a 
de preservá -los do ar (o que já foi tratado), mas também a de impedir a exalação 
do espírito do corpo no interio r do qual se opera. É necessário, para quem 
manipula corpos naturais, ter certeza de sua quantidade total, isto é, de que nada 
se evaporou ou transpirou. Pois ocorrem profundas transformações nos corpos 
quando a natureza impede a sua aniquilação e a arte,  a dispersão e a evaporação 
de suas partículas. A este respeito, é aceita uma opinião falsa (a ser verdadeira, 
eliminaria a possibilidade dessa conservação de quantidade, sem qualquer 
diminuição), ou seja, a de que os espíritos dos corpos e o ar rarefeito  devido ao 
calor muito elevado não podem ser contidos em qualquer recipiente, já que 
escapam pelos furos. Muitos homens foram induzidos a essa opinião pelos 
experimentos muito conhecidos do copo colocado de boca para baixo na água 
de uma bacia, onde é colocada uma vela ou um papel aceso, com o que a água é 
atraída para dentro do copo, nele se elevando até certa altura; ou igualmente 
pelo experimento das ventosas, que, aque cidas e depois aplicadas, atraem a 
carne. Vulgarmente se acredita que tanto em um co mo em outro experimento o 
ar rarefeito escapa e, em conseqüência, diminuindo a quantidade, a água e a 
carne elevam -se pelo movimento de conexão. Trata -se, sem dúvida, de um erro. 
Pois o ar não diminui a quantidade, apenas contrai o seu volume; nem tem 
início o movimento de ascensão da água antes que a chama esteja extinta e o ar 
tenha esfriado; e os médicos, para tornarem mais efica zes as ventosas, 
costumam colocar esponjas embebidas em água fria. Em vista disso, não se 
justifica o temor dessa fuga do ar o u dos espíritos. É fato que os corpos sólidos 
possuem poros, mas igualmente que o ar ou os espíritos não se deixam 
facilmente reduzir a ponto de pode rem escapar, da mesma maneira que a água 
não escorre por uma fenda demasiado estreita.  
Passando -se ao segundo modo, dos sete descritos, desde logo deve -se observar 
que as compressões e os demais meios violentos são os mais eficazes em 
relação aos movimentos locais ou em relação a outros movimentos do mesmo 
gênero; é o que se verifica nas máquinas e nos projét eis bem como nas causas 
da destruição dos corpos orgânicos e das virtudes que residem inteiramente no 
movimento. Toda vida, e ainda mais, toda ignição, podem ser destruidas por 
compressão, o mesmo acontecendo com qualquer espécie de máquina que é 
destruída  ou gasta. Serve ainda para a destruição das virtu des que consistem em 
uma certa disposição e disparidade das partes dos corpos, como as cores (pois a 
cor não é a mesma em uma flor inteira e uma murcha, no âmbar inteiro e no 
âmbar em pó) e os sabo res (po is o sabor não é o mesmo numa pêra ainda verde 
e na pêra espremida e pisada, ainda que se torne mais doce). Mas para se obte -
rem transformações e operações mais relevantes nos corpos unifor mes, as 
violências desse tipo não são de muita serventia, por não oferecerem aos corpos 
uma consistência durável, mas apenas momentânea e tendente sempre a libertar-
se e a retornar à situação anterior. Mas não estaria fora de propósito a realização 
de experi mentos mais cuidadosos sobre o assunto para se verificar se a 
condensa ção e a rarefação dos corpos uniformes, como a água, o ar, o óleo e 
outros que tais, quando provocados pela violência, conseguem torná -los 
duráveis, como com a transformação natural. A experiência pode ria ser feita 
primeiramente deixando -se pass ar o tempo e depois atra vés de artifícios e do 
consenso natural dos corpos. Ter -lo-íamos levado a cabo se nos tivesse ocorrido 
por ocasião da compressão da esfera cheia de água, para condensá -la antes da 
sua exsudação. De fato, teria sido necessário deixa r a esfera achatada por alguns 
dias e extrair a água logo a seguir, para se verificar se ela retomava o volume 
anterior, antes da condensação. Se não voltasse a ocupar o mesmo volume, nem 
depois de algum tempo, estaria demonstrado que a conden sação ter -se-ia 
tornado constante; caso contrário, teria sido momentânea, O mesmo poderia ter 
sido visto nos ovos de vidro; teria sido necessário, depois de uma forte sucção, 
fechar os ovos rápida e firmemente, deixando -os assim, por alguns dias, para se 
verificar s e, depois de abertos, o ar seria atraído com um silvo ou se, 
mergulhados na água, poderia a atração do líquido ser da mesma quantidade de 
liquido, que no caso de não se ter esperado esse tempo. É provável que se 
alcançasse esse efeito, o que deveria ser v erificado com cuidado, pois em corpos 
menos uniformes acontece o mesmo, depois de certo tempo. Assim é que, 
encurvando -se uma vara, por compressão, depois de um certo tempo ela não 
retoma a posição inicial. E isso não ocorre devido à diminuição da madeira,  
causada pelo tempo, pois o mesmo ocorre com uma lâmina de ferro (em tempo 
maior), onde não ocorre qualquer desgaste. Mas se não se consegue o 
experimento apenas com o transcorrer do tempo, não deve nem por isso ser 
abandonado, mas pensar -se em outros meio s; pois não é de pouca utilidade a 
obtenção de novas naturezas fixas. e duráveis nos corpos usando -se meios vio-
lentos. Pois por esse caminho o ar poderia, pela condensação, ser transformado 
em água, como também poderiam ser obtidos muitos outros efeitos d o mesmo 
gênero. Na verdade, mais que os outros, os movimentos violentos estão no 
poder do homem.  
O terceiro dos sete modos refere -se àquele grande instrumento de 
transformação, tanto da natureza quanto das artes, ou seja, o calor e o frio. E 
aqui o poder humano como que coxeia de um pé. Possuímos, realmente, o calor 
do fogo, que é infinitamente superior em intensidade (pelo que percebemos), e o 
calor dos animais; mas não podemos dispor do frio fora as estações de inverno, 
das cavernas ou por revesti mento de neve ou gelo no que se pretende gelar. Tal 
frio seria no máximo comparável ao calor reinante ao meio -dia em uma região 
de zona tórrida, ainda aumentado por reflexão dos muros e montanhas. Tais 
intensidades de calor e de frio são suportáveis pelos animai s durante algum 
tempo, mas não podem ser comparadas com o calor de um forno ardente ou 
com um frio em grau equivalente. Dessa forma, todas as coisas tendem aqui na 
terra à rarefação, à dessecação e à consumpção: quase nada à condensação e ao 
amolecimento, se não forem usados misturas ou meios, por assim dizer, 
espúrios. As instân cias do frio devem ser buscadas com a máxima diligência, 
expondo -as ao frio no alto das torres, durante as nevascas ou nas cavernas 
subter râneas, ou cobrindo de neve ou de gelo ou tras galerias, ou cavando poços 
para esse fim, ou mergulhando -as no mercúrio e outros metais, ou em águas que 
tenham a propriedade de petrificar a matéria, ou enterrando -as como fazem os 
chineses quando querem formar a porcelana, que fica enterrada durante  
cinqüenta anos, legando -se aos her deiros como se fossem minas artificiais;257 ou 
ainda com outros procedimentos semelhantes. É necessário que se observem 
também as condensações que se formam na natureza em conseqüência do frio, 
para, depois de conhecidas  as suas causas, transferi -las para as artes. Trata -se 
dos fenômenos seguintes: a exsudação do mármore e das pedras, no 
embaciamento dos vidros das janelas depois de uma noite de geada, os vapores 
formados no seio da terra que se convertem em água, dando o rigem a 
numerosas fontes, e de muitos outros semelhantes.  
Além dos corpos que são frios ao tato, há também outros, com poder de frio, 
que se condensam mas parecem agir unicamente sobre os corpos dos animais, 
indo muito pouco além disso. Como desse tipo pod em ser apontadas muitas 
medicinas e muitos emplastros; outros condensam a carne e partes tangíveis, 
como os medicamentos adstrin gentes e os coagulantes; outros condensam os 
espíritos, o que se observa especialmente nos soporíferos, ou que provocam o 
sono; num caso por sedação do movimento e em outro pela dispersão dos espíri-
tos. A violeta, a rosa seca, a alface e outras substâncias semelhantes, benignas 
ou malignas, com seus vapores delicados, refrescam e convi dam os espíritos a 
se unirem, aplacando o se u movimento desorde nado e inquieto. Do mesmo 
modo, a água de rosas, aplicada ao nariz, nos desmaios, reaviva e congrega os 
espíritos dispersos. Mas o opiato e as substâncias afins, ao contrário, põem a 
correr os espíritos, pela sua natureza maléfica e hos til: basta aplicá-lo em uma 
parte externa e os espíritos afastam -se, sem mais retornarem. Se tomado pela 
boca, os seus vapores sobem à cabeça, afugentam, por todos os lados, os 
espíritos localizados nos ventrículos do cérebro; mas não podendo nem se 
retraírem, nem fugirem para outro lugar, reúnem -se e se aden sam e às vezes se 
extinguem, sufocados. O opiato, tomado em quanti dade moderada (como uso 
secundário, ou seja, pela condensação que se segue à reunião), serve para curar 
os espíritos, tornando -os mais  vigorosos e diminuindo a sua inútil agitação. 
Dessa forma, cura as moléstias e auxilia no prolongamento da vida.  
Por isso, não se deve descuidar dos modos de preparação dos corpos, na 
recepção do frio: a água morna gela mais rapidamente que a completament e 
fria; e coisas da mesma ordem.  
Por outro lado, desde que a natureza é tão avara de frio, torna -se necessário usar 
o recurso dos boticários, que, na falta de um elemento simples, adotam um 
substitutivo ou quod pro qua, como chamam: o aloés pelo bálsamo, a  cássia 
pela canela. Do mesmo modo devemos também investigar, com todo cuidado, 
quais são as coisas capazes de substituir o frio natural, conseguindo os mesmos 
efeitos que são próprios do frio, ou seja, a condensação dos corpos. As 
condensações, pelo que s e sabe, devem -se a quatro causas: a primeira, por 
simples compressão, que pode muito pouco no caso dos corpos de densidade 
permanente, mas que sempre serve como auxiliar; a segunda, por con tração das 
partes mais grosseiras de um corpo, depois da retirada das partes mais leves, 
como acontece com o endurecimento pelo fogo, ou nos resfriamentos repetidos 
dos metais e outros do mesmo gênero; a terceira, da reunião das partes 
homogêneas, que são as mais sólidas, em um corpo, que antes foram 
dispensadas e mescla das com outras menos sólidas, como na restauração do 
mercúrio sublimado em líquido, que em pó ocupa um espaço muito maior que o 
mercúrio simples, e de modo semelhante na purificação de metais e de suas 
escórias; a quarta, por simpatias, aplicando substânci as que condensam por 
alguma força oculta. A manifestação de tais simpatias é rara, o que não é de se 
estranhar, pois até que descubram as formas e os esquematismos não se pode 
esperar muito das simpatias. Pois em relação aos corpos dos animais há 
inúmeras medicinas, de uso interno ou externo, que têm a capacidade de 
condensar como por simpatia, como já foi dito. O difícil é operar sobre corpos 
inanimados. Por escrito e por tra dição, fala-se de uma árvore das ilhas Terceiras 
(dos Açores ou Caná rias, não nos recordamos bem) que destila continuamente 
uma quanti dade de água suficiente para suprir as necessidades de seus 
habitantes. Paracelso fala de uma planta, chamada “orvalho do sol”, que se 
cobre de umidade mesmo sob o calor do meio -dia, enquanto as outras  ervas 
permanecem secas. Entendemos por fabulosos ambos os relatos; mas, se fossem 
verdadeiros, haveria no caso instâncias de grande uso e dignas da maior 
consideração. O orvalho que se obser va, em maio, sobre as folhas de carvalho, 
não concebo que se for me e condense por simpatia ou por alguma propriedade 
da própria plan ta, pois também cai sobre outras folhas, mas se conserva nas 
folhas do carvalho por serem bem úmidas e não esponjosas, como as demais.  
Em relação ao calor, o homem dispõe de abundantes re cursos à sua disposição, 
mas faltam observações e investigações, mesmo em casos muito necessários, 
apesar dos alquimistas se vangloriarem de conhecê -los. São bem conhecidos os 
efeitos do calor intenso, mas os do calor moderado, mais freqüente na natureza, 
não são conhecidos. Facilmente se verifica como o uso de calores fortíssimos 
muito exalta os espíritos dos corpos, como nas águas fortes e em muitas outras 
substâncias oleosas produzidas quimicamente; as partes tangíveis se endurecem 
e até se petrificam, d epois de evaporado o resto; as partes homogêneas se 
separam; os corpos homogêneos ligam -se e incorpo ram-se; e, sobretudo, é 
destruída a conexão dos corpos compostos e perdem -se os esquematismos mais 
sutis. O que deve ser posto à prova é o efeito do calor mais fraco, por meio do 
qual se podem provocar, como faz o sol na natureza, as mais sutis misturas e os 
esquema tismos ordenados, como ficam indicados no aforismo das instâncias de 
aliança. 
É seguro que a natureza age por meio das partes mais diminutas, di stribuídas e 
dispostas por maior riqueza e variedade que as que se poderia obter por meio do 
fogo. Muito seria aumentado o poder do homem se por meio do calor se 
conseguisse produzir artificialmente as obras da natureza, por participação do 
tempo, na sua e spécie, aperfeiçoadas na sua virtude e modificadas na sua massa. 
Pois a ferrugem forma -se lentamente no ferro, mas a origem do açafrão de 
Marte é súbita, como o verdete e o chumbo branco. Os depósitos cristalinos for-
mam-se depois de muito tempo; o vidro , ao contrário, é feito rapidamente. As 
pedras fazem -se com o tempo, os tijolos brevemente; e assim por diante. Em 
resumo, é necessário que se colecionem todas as espécies de calor, cada uma 
com os seus respectivos efeitos, e tal tra balho deve ser o mais  cuidadoso e 
diligente possível; deve -se, assim, distinguir os corpos celestes conforme os 
seus raios diretos, reflexos, refratados e recolhidos em espelhos ustórios; os 
raios, as chamas, o fogo do carvão; o fogo segundo as várias matérias que o 
produzem e  segundo as suas qualidades: fogo livre, fogo aprisionado, transbor-
dando como uma corrente e segundo os diversos tipos de forno que o produzem; 
o fogo avivado pelo sopro e o fogo parado; o fogo colo cado a diversas 
distâncias; o fogo filtrado por vários meios; calores úmidos, como banho-maria, 
o esterco animal, o calor animal interno e externo, o feno amontoado; o calor 
dos corpos secos, da cinza, da cal, da areia caldeada; enfim, todos os tipos de 
calor com as suas respectivas graduações.  
Mas, sobretudo, é necessário indagar-se e descobrir -se os efeitos e as operações 
do calor que variam, conforme os graus, com ordem e periodicamente, com 
distâncias e intervalos adequados. Essa descon tinuidade ordenada do calor é 
certamente fruto do céu, pois é a matriz d e toda geração; e não é de se esperar 
um efeito igual no calor inten so, no calor violento e no calor irregular. Tudo 
isso é evidentíssimo nos vegetais e também no útero dos animais; há essa 
descontinuidade do calor, conforme os períodos de movimento, de r epouso, de 
nutrição e segundo os desejos das gestantes. Essa descontinuidade ocorre 
mesmo no próprio seio da terra, onde se produzem os metais e se for mam os 
fósseis. Isso deixa mais clara ainda a estupidez dos alquimis tas, da escola 
reformada, que imag inaram que, valendo -se de calores de lâmpadas e coisas 
semelhantes em ignição perpetuamente igual, alcançariam os seus propósitos. A 
respeito da produção e dos efeitos do calor, resta dizer que estas investigações 
devem prosseguir até as descobertas das fo rmas das coisas e dos esquematismos 
dos corpos, pois será o momento de se buscarem, aplicarem e adaptarem -se os 
instrumentos quando os modelos estiverem claramente estabelecidos.  
O quarto modo de operar é o tempo que é o verdadeiro dispen seiro e depositário 
da natureza. O tempo (a demora), neste sentido, ocorre quando um corpo é 
confiado a si mesmo por um lapso consi derável, mas protegido e defendido de 
toda força externa. Nesse caso só se manifestam e aperfeiçoam os movimentos 
interiores, de vez que os e stranhos e externos estão interrompidos. pois as obras 
do tempo são muito mais sutis que as obras do fogo. Não ocorre a clarificação 
do vinho pelo fogo, nem as cinzas produzidas pelo fogo são tão aca badas como 
as destruições realizadas pelos séculos. Mesm o as incorporações e misturas que 
ocorrem subitamente por meio do fogo são muito mais fracas que nas que 
intervém o tempo. Isso se deve a que o fogo e o calor muito forte destroem as 
partes dessemelhantes e os esquematismos internos, enquanto que o tempo 
constrói (como na putrefação). Em vista disso, seria de interesse observar -se 
que os movimentos dos corpos, completamente fechados, escondem alguma 
violência: isso acontece porque a segregação não impede qualquer movimento 
espontâneo. Por isso em um recipie nte aberto age melhor para as separações, em 
um recipiente completamente fechado para as misturas; em um recipiente 
fechado, mas com entrada para ar, para as putrefações. E necessário, contudo, 
que se colecionem, em todos os lugares, com diligência, as ins tâncias das 
operações e dos efeitos do tempo sobre os corpos.  
O quinto modo de operar é o da direção do movimento, que ocorre quando um 
corpo, encontrando outro, impede, repele, admite ou dirige o seu movimento 
espontâneo. Muitas vezes isso ocorre na forma  e na disposição dos recipientes. 
Por exemplo, o de forma cônica e em pé facilita a condensação dos vapores nos 
alambiques; em posição contrária, serve para refinar o açúcar. As vezes é 
exigida uma curvatura ou um estreitamento ou dilatações sucessivas, e outras 
coisas semelhantes. A operação do calor consiste em proceder -se de tal modo 
que um corpo, encontrando -se com outro, deixe uma parte passar, enquanto que 
a outra é segura. A passagem de um corpo por outro, na filtração, não ocorre 
sempre exteriorme nte; algumas vezes um corpo infiltra-se no interior de outro, 
coisa que ocorre quando colocamos pequenas pedras na água para recolher o 
sedimento ou quando se clarificam os xaropes por meio da clara de ovo, que só 
absorve as partes mais grossas, permitindo  a sua eliminação. Para a direção do 
movimento Telésio atribuiu figuras de animais, mas sem critério e sem 
conhecimento de causa, apenas porque observou a pre sença de rugosidades e 
canais na matriz. Mas deveria ter notado uma conformação semelhante nas 
cascas dos ovos, onde não se notam rugosidades ou desigualdades. Tem -se a 
direção do movimento nas formações obtidas entre modelos ou formas 
plásticas. 
Quanto às operações que ocorrem por consenso ou fuga (que constituem o sexto 
modelo), na maior parte estão  profundamente escondidas. Tais propriedades 
ocultas, e específicas, simpatia e anti patia, são em sua maioria corruptelas da 
filosofia. E não se pode espe rar encontrarem -se os consensos das coisas antes 
das descobertas das formas e dos esquematismos simp les. Pois o consenso nada 
mais é que a mútua simetria das formas e dos esquematismos.  
Os consensos maiores e quase universais das coisas não são completamente 
obscuros. A primeira diversificação a ser notada é a de que alguns corpos se 
diversificam muito e ntre si devido à densi dade ou à rarefação da massa, mas 
concordam na estrutura interna, ou seja, nos esquematismos; outros, pelo 
contrário, diferem nos esquematismos e concordam na massa. Os químicos 
observaram com propriedade três princípios: que o enxof re e o mercúrio acham-
se esparsos por todo o universo e por todos os corpos. O sal, contudo, foi 
introduzido para explicar os corpos secos, terrosos e duros, e não deve ser 
considerado como terceiro. Apenas nos primeiros dois é pos sível descobrir -se 
um dos consensos mais gerais da natureza. Consensos  são encontrados de fato 
entre o enxofre, o óleo ou vapor graxo, a chama e, talvez, corpo das estrelas. Por 
outro lado, consentem entre si o mercúrio, a água e os vapores aquosos, o ar e 
talvez também o puro éter disseminado entre as estrelas. Nas primeiras quatro 
substâncias gêmeas, como nas outras quatro substâncias que se estendem por 
duas ordens diferentes, abarcando quase toda a natureza, encontram -se notáveis 
diferenças quanto à massa e à densidade da maté ria, mas não quanto ao 
esquematismo. E disso há numerosas provas. Por sua vez, os metais convêm 
entre si na diversidade da matéria e na densi dade (sobretudo se comparados aos 
vegetais e aos animais), mas dife rem bastante quanto ao esquematismo; já os 
animais e os vegetais variam quase que infinitamente no esquematismo, pouco 
diferindo na densidade ou quantidade de matéria.  
Vejamos outro consenso, que contudo não é tão bem entendido quanto o 
primeiro, que é o que há entre os corpos principais e aqueles qu e os estimulam, 
ou seja, os mênstruos 258  e os seus alimentos. A seu respeito, deve -se investigar 
em qual clima, em qual região e a qual profundidade produzem -se os vários 
metais e as pedras preciosas que nascem nas rochas e nas minas, e em que 
terreno se produzem os vários tipos de árvores, das árvores de frutos às várias 
espécies de ervas, quais devem ser os melhores adubos, se o esterco, se a cal, se 
a areia, se a cinza, etc., segundo as várias espécies de terreno. Também o 
enxerto das árvores e das plan tas, bem como os seus tipos, muito depende do 
consenso, ou seja, saber qual a planta que se pode enxer tar com outra com 
maior sucesso. Há um experimento, do qual ouvi mos falar recentemente, que se 
faz pelo enxerto em plantas silvestres (que até agora se costuma fazer mais com 
as árvores de horta) e com que se tem conseguido aumentar notavelmente folhas 
e frutos bem como a copa das árvores. Devem ser observados, também, os 
respec tivos alimentos dos animais em geral, separando -se os nocivos. Por 
exemplo, os animais carnívoros não toleram as ervas, e por isso os monges da 
ordem Cisterciense de Feuillans 259 (apesar de a vontade humana ter mais poder 
sobre o corpo que os outros animais) quase desapareceram, de vez que o feito 
não podia ser tolerado pela espéc ie humana. Igualmente devem ser observadas 
as diversas matérias das putrefações, das quais se engendram certos 
animálculos. 
Os consensos gerais dos corpos com os seus subordinados, assim podem ser 
considerados os que observamos, estão bastante cla ros. A e les podem ser 
acrescentados os consensos dos sentidos com os seus objetos. Esse tipo de 
consenso é muito conhecido, mas pode ser melhor estudado, com o que se 
poderia levar luz aos outros consensos.  
Mas os consensos internos dos corpos e as fugas, ou seja,  a ami zade e as 
discórdias dos corpos (preferimos não usar os termos sim patia e antipatia, que 
se ligam a vás superstições), ou são falsos, ou fabulosos, ou muito raros, por 
falta de cuidado dos homens, que não fizeram observações adequadas. Pode ser 
observado que entre a vinha e a couve há discórdia pelo fato de que, plantada 
uma perto da outra, não se desenvolvem; a razão é que se trata de plantas que 
absorvem muito humor e que uma usurpa a outra. Por outro lado, pode ser dito 
que há consenso e amizade entre o trigo, a centáurea e a papoula porque essas 
ervas quase que se desenvolvem nos campos cultivados, quando deveria ser dito 
que entre elas haveria discórdia, pois a cen táurea e a papoula alimentam -se e 
desenvolvem -se da substância da terra que foi e liminada e expulsa pelo trigo; 
por isso a semeadura é a melhor preparação do seu terreno. Considerações 
falaciosas como essas há em grande número. Quanto às fabulosas, essas devem 
ser completamente eliminadas. Resta um pequeno número de consensos 
suscetíve is de serem comprovados pelo experimento, e entre eles devem ser 
anotados os do magneto e o ferro, o ouro e o mercúrio, e outros semelhantes. 
Entre os experimentos químicos com metais, nenhum há que mereça destaque. 
Mas a maior abundância (no meio de tanta  escassez) pode ser encontrada em 
certas medicinas, que pelas suas chamadas propriedades ocultas e específicas 
guardam relação ou com os membros do corpo, ou com os humores, ou com as 
doenças, ou até com as naturezas individuais. E não devem ser desprezado s os 
consensos entre os movimentos e os efeitos da lua e as paixões dos corpos aqui 
da terra, que podem ser extraídos dos experimentos agrí colas, náuticos, médicos 
e outros, que devem ser avaliados com muito discernimento e colecionados em 
conjunto. Mas, quanto mais raras são as instâncias dos consensos mais 
recônditos, tanto maior cuidado se deve ter em só acolher relatos e tradições 
fidedignos e seguros, evitando -se qualquer superficialidade e credulidade, 
sempre conce dendo uma confiança inquieta e quas e propensa à dúvida. Resta 
tratar do consenso dos corpos, cujo modo de operar é muito simples, mas que, 
estando sujeito a um múltiplo uso, não deve ser de maneira alguma desprezado, 
mas ao contrário, estudado com cuidadosas observações. Ele consiste na 
propensão ou relutância que têm os cor pos para se unirem ou conjugarem -se, 
seja pela mistura ou por sim ples aposição. Alguns corpos se misturam e 
incorporam -se com facilidade e de maneira voluntária, outros com dificuldades 
e com repugnância. Por exemplo,  os corpos em forma de pó se incorporam 
melhor à água; a cal e a cinza, ao óleo; assim por diante. Não se pode dar como 
terminado o trabalho de investigação depois da coleta das instâncias de 
propensão e de aversão à mistura: deve -se passar a investigação da colocação e 
distribuição das partes e disposição depois de misturadas; e, depois de concluída 
a mistura, ao predomínio resultante.  
Finalmente, como último dos sete modos de operar, é necessário falar -se da 
aplicação alternada dos seis modos precedentes . Sobre isso, não é oportuno 
aduzirem-se exemplos até que a sua investigação tenha progredido 
significativamente. Essa recíproca e ordenada alter nância é tão difícil de ser 
entendida quanto é útil às operações. Toda via, os homens são muito 
impacientes, t anto na investigação quanto na prática; mesmo que aí esteja o 
verdadeiro fio do labirinto para a descoberta de obras mais importantes. Tais 
exemplos são suficientes para as instâncias policrestas.  
LI 
Entre as instâncias prerrogativas, colocamos em vigésimo  sétimo e último lugar 
as instâncias mágicas .260
 Com tal nome designa mos as instâncias em que a 
matéria ou causa eficiente é fraca e peque na em relação à grandeza da obra e 
dos efeitos alcançados. Estes, embora comuns, parecem quase milagrosos; 
alguns l ogo à primeira vista, outros mesmo depois de um exame atento. A 
natureza, de si mesma, e avara nessas maravilhas, mas no futuro surgirão em 
grande número, quando tiverem sido colocados à luz as formas, os processos e 
os esquematismos. Pelo que até agora se  conhece, os efeitos mágicos ocorrem 
de três modos: ou pela multiplicação de si mesmo, como acontece no fogo, nos 
chamados venenos específicos e nos movimen tos que aumentam de força ao 
passarem de roda em roda; ou por excitação ou convite de um outro corp o, 
como ocorre com o magneto, que excita numerosas agulhas sem perder ou 
diminuir nada de sua virtude; e como ocorre no lêvedo e nas substâncias 
semelhantes; ou por antecipação do movimento, como se indicou ao falar -se da 
pólvora, dos canhões e das minas.  Dos dois primeiros movimentos é necessário 
que se indaguem os consensos; do terceiro, as medidas. Da possibilidade de se 
modificar, por algum modo, os mínimos elementos dos corpos (como se 
costuma dizer), transformando os mais sutis esquematismos da maté ria, o que 
significaria operar todos os gêneros de transformações nos corpos, e a arte, 
então, poderia fazer em breve tempo aquilo que a natureza perfaz durante muito 
tempo, a esse res peito ainda não se pode adiantar nada de preciso. De nossa 
parte, decla ramos que, como aspiramos ao supremo grau dos conhecimentos 
sólidos e verdadeiros, do mesmo modo votamos perpétuo ódio a toda vaidade e 
toda pretensão vã, combatendo -as de todas as nossas forças.  
LII 
Aqui encerramos a enumeração das dignidades ou instância s prerrogativas. Mas 
deve-se ter em conta que neste Organon foi nosso propósito tratar de lógica, não 
de filosofia; mas, como a nossa lógica procura ensinar e guiar o intelecto e não 
agarrar e segurar as abstra ções da realidade com as frágeis escoras da m ente 
(como a lógica vul gar), mas realmente esquadrinhar a natureza, voltando -se 
para a des coberta das virtudes e dos atos dos corpos, bem como de suas leis 
determinadas na matéria, dependendo, em resumo, esta ciência, não apenas da 
natureza do intelecto,  mas também da natureza das coisas, não é para espantar 
que tenha sido ilustrada, continuamente, com observações sobre a natureza, que 
devem servir de exemplos da nossa arte. Do que foi exposto, são em número de 
vinte e sete as instâncias prerrogativas, a saber: instâncias solitárias, instâncias 
migrantes, instâncias ostensivas, instâncias clandestinas, instâncias constitu -
tivas, instâncias conformes, instâncias monádicas, instâncias desvian tes, 
instâncias limitativas, instâncias da potestade, instâncias de acompanhamento e 
hostis, instâncias subjuntivas, instâncias de alian ça, instâncias cruciais, 
instâncias de divórcio, instâncias da porta, instâncias de citação, instâncias do 
caminho, instâncias suplemen tares, instâncias secantes, instâncias da vara, 
instâncias do currículo, instâncias de dose da natureza, instâncias de luta, 
instâncias indica doras, instâncias policrestas e instâncias mágicas. Os usos 
dessas instâncias, no que se sobrepõem às instâncias vulgares, relacionam-se em 
geral ou com a parte i nformativa ou com a parte operativa, ou com ambas. 
Quanto à parte informativa, auxiliam ou os sentidos ou o intelecto. Auxiliam os 
sentidos as cinco instâncias de lâmpada. Auxi liam o intelecto ou aceleram o 
processo exclusivo da forma, como a solitária; o u limitando e indicando de mais 
perto o procedimento afir mativo como as migrantes e as ostensivas, as de 
companhias e as subjuntivas; ou indicando e conduzindo aos gêneros e às 
naturezas comuns, e isso, ou imediatamente, como as clandestinas, as monádi -
cas e de aliança; ou de modo próximo, como as constitutivas; ou em grau 
inferior, como as conformes; ou corrigindo o intelecto da expe riência comum, 
como as de desvio; ou conduzindo à descoberta da forma maior ou da estrutura 
do universo, como as limitativas; ou preservando -o das formas e causas falsas, 
como as cruciais e de divórcio. Em relação à parte operativa, essas instâncias 
servem para ordenar a prática, ou medindo -a ou facilitando-lhe a execução, e 
depois indicam por onde se deve começar para evitar  a repetição do que já foi 
feito com as instâncias de potestade; a que se deve tentar che gar, se possível, 
com as indicativas. Servem para a medida da prática as quatro matemáticas; 
facilitam a execução as multiformes e as mágicas.  
Algumas dessas vinte e sete instâncias exigem que se faça (como já foi dito 
antes a respeito de algumas delas) imediata coleta, sem se aguardar a 
investigação particular da natureza. Estão nesse caso as instâncias conformes, as 
monádicas, as de desvio, as limitativas, as de pote stade, as da porta, as 
indicativas, as policrestas e as mágicas, elas, de fato, oferecem auxílios e 
remédios aos sentidos e ao intelecto, e informam a prática em geral. As outras 
devem ser recolhidas, quando se chegar à formação de tábuas de citação, 
estabelecidas pelo intérprete através da investigação de uma natureza particular. 
As instâncias esta belecidas e oferecidas com essas prerrogativas são como a 
alma das instâncias vulgares de citação e, como já foi dito no início, umas pou-
cas delas valem por mu itas das outras; e devem ser tratadas com o máximo 
cuidado na formação das tábuas em que devem ser inscritas. Seria necessário 
mencioná-las a seguir e para isso seria preciso expor previamente o seu uso. 
Agora é necessário passar, por ordem, aos adminículo s e às retificações da 
indução e depois ao concreto; e aos processos e esquematismos latentes e a tudo 
mais que indicamos no aforismo vinte e um. Só então poderemos dizer ter 
colocado nas mãos dos homens, como justo e fiel tutor, as suas próprias 
fortunas,  estando o intelecto emancipado e, por assim dizer, liberto da 
menoridade; daí, como necessária, segue -se a reforma do estado da 
humanidade, bem como a ampliação do seu poder sobre a natureza.  
Pelo pecado o homem perdeu a inocência e o domínio das criatu ras. Ambas as 
perdas podem ser reparadas, mesmo que em parte, ainda nesta vida; a primeira 
com a religião e com a fé, a segunda com as artes e com as ciências. Pois a 
maldição divina não tornou a criatura irreparavelmente rebelde; mas, em virtude 
daquele di ploma: Comerás do pão com o suor de tua fronte, 261  por meio de 
diversos trabalhos (certamente não pelas disputas ou pelas ociosas cerimônias 
mágicas), chega, enfim, ao homem, de alguma parte, o pão que é desti nado aos 
usos da vida humana.  
  
 
NOTAS:  
Prefácio do Autor e Livro I dos “Aforismos sobre a Interpretação da Natureza 
e o Reino do Homem  
 
1 Literalmente, incompreensibilidade; estado resultante do princípio cético de 
dúvida à possibilidade da verdade, Nova Academia. Arcesilau (3 16 -241 a.C.) e 
seus discípulos. Ver mais adiante Aforismo 126, livro I.  
2 Bacon não usa, ao contrário de Descartes, o termo methodus, transcrição 
latina do grego, possivelmente para não se comprometer com o seu uso anterior. 
Prefere ratio ou via. Acompanhamos, no caso, a unan imidade dos tradutores 
modernos.  
3 Usada no sentido escolástico, uma das partes do Trivium, equivalente à lógica 
formal e. mais tecnicamente, como sinônimo de método dedutivo. Em algumas 
passagens toma o sentido pejorativo, já usado por Aristóteles, de e xercício 
inócuo. 
4 Original: vanissimis idolis. Relacionado à doutrina dos ídolos ou falsas idéias, 
exposta no livro I, a partir do Aforismo 38.  
5 O termo “axioma” é usado por Bacon no sentido de proposição geral.  
6 Idéia, nesta, passagem, tem sentido plat ônico, talvez mais próximo dos 
neoplatônicos renascentistas.  
7 Original: instantia, termo de origem judiciária. Preferimos instância mesmo 
em português. Aparece com freqüência no sentido de “caso”, “exemplo”, 
“ocorrência”, etc., sempre relacionado com a realidade natural  
8 Original: consensum. O consenso, para Bacon. tem origem num traço comum 
a todos os homens e serve de base para o seu acordo como termo de várias 
questões, mas não como fundamento legitimo para a ciência.  
9 Original: Idola Tribus. Idola S pecus, Idola Fori e Idola Theatri.  
10 A expressão tem origem no conhecido Mito da Caverna, da República de 
Platão. A correlação é metafórica, de vez que o sentido preciso é diferente.  
11 Heráclito, fragmento 2 (n.º de Diels): “Por isso convém que se siga a  
universal (razão, logos), quer dizer a (razão) comum: uma vez que o universal é 
o comum. Mas, embora essa razão seja universal, a maioria vive como se 
tivesse uma inteligência absolutamente pessoal”. 
12 Original: sermones.  
13 Cf. Cícero, De Natura Deorum,  III. 37, § 89.  
14 Original: subalternis, sentido lógico. 
15 Original: lumen siccum. Possivelmente sugerida por expressão de Heráclito 
(fragmento 118), através de comentadores romanos.  
16 Esse aforismo trata, de passagem, de assunto altamente controvertido  da 
teoria natural de Bacon e que vai ser exposta no livro II, a propósito da teoria da 
forma.  
17 Original: schematismi, meta -schematismim actus purus, lex actus. Vide nota 
anterior.  
18 William Gilbert (1540-1603). autor do célebre De Magnete.  
19 Original: Themata Coeli.  
20 Original: rationale genus philosophantium. Preferimos o termo racional a 
outros também usados para o caso, por entender que as confusões que se 
procura evitar ficam suficientemente afastadas pelo contexto.  
21 Referência a Paracelso e às concepções mágicas.  
22 Trata -se da distinção, existente em lógica formal, entre: voces secundae 
intentionis e voces primae intentionis.  A alma, para Aristóteles (De Anima II. 
1.412 A. 27 -28), está na primeira espécie, quando Bacon entende que devia 
estar n a segunda.  
23 Filósofos pré -socráticos, cujo naturalismo entusiasma mais Bacon que os 
sistemas posteriores.  
24 Referência mais à Nova Academia e possivelmente ao neoplatonismo de 
Proclo.  
25 Lucas, 24,5. Alusão a Robert Fludd, teósofo e rosa -cruz, contempor âneo de 
Bacon.  
26 Original: in quod, nisi sub persona infantis intrare non datur (Mateus, 18.3). 
27 Original: mera palpatio.  
28 Original: ad magis.  
29 Original: ad praxim.  
30 História da filha de um rei de Ciros, célebre pela sua rapidez e que disse se 
casar com quem a vencesse em uma corrida. Hipómenes, com auxílio de uma 
deusa, conseguiu sucesso jogando pomos de ouro para trás, sempre que Atalanta 
estava prestes a alcançá -lo. 
31 Original: experimenta lucifera e experimenta fructifera.  
32 Original: sapient ia.  
33 Original: professoria. —  O saber professoral para Bacon tem o sentido de 
saber acadêmico, transmitido de mestre a discípulo, sem recurso às fontes.  
34 Apud Diógenes Laércio, sobre Platão.  
35 Platão, Timeu, 23 B. 
36 Signa, termo tomado por metáfora  à astrologia, indicando os auspícios para 
um empreendimento.  
37 Celso, em De Re Medica.  
38 Alusão à teoria de Galeno.  
39 Vide nota 8.  
40 Cf. aforismos 28 e 47.  
41 Plutarco, na Vida de Fócion.  
42 Esse tipo de consciência histórica já aparece no opúsculo de 1608, cujo título 
Temporis Partus Masculus usa as mesmas expressões.  
43 Bacon parece aceitar a concepção difundida entre os renascentistas de que a 
um período de esplendor deveria seguir -se um período de decadência da cultura. 
44 A filosofia primeira, tal como a entendia, repositório dos axiomas gerais da 
natureza, estabelecidos por via indutiva, era a responsável pela unidade do 
saber.  
45 Célebre expressão cunhada e divulgada por Cícero, cf. Tusculanae 
Disputationes, V, 4. § 10. 
46 Original: in parte op erativa.  
47 Original: scientiae logicae.  
48 Original: novis inventis et copiis.  
49 No aforismo 77 fala Bacon também do consensus  que encobria o verdadeiro 
valor da filosofia de Aristóteles.  
50 Passagem célebre onde é evidente a analogia com a idade dos ho mens.  
51 Original: Orbis Intellectualis, também nome de obra inacabada de Bacon.  
52 Expressão que teve origem em Aulo Gélio, Noctes Atticae, XII, 11, mas 
modernamente vulgarizada por Bacon com sentido mais rico.  
53 Original: contemplationes incurrentes.  
54 Original: artes intellectualis —  que se diferenciam das scientias rationalis, 
que vêm a seguir.  
55 Bacon distingue a “magia natural” da “magia supersticiosa”. 
56 Em várias passagens (cf. também De Augmentis Scientiarum, 1. VI, cap. 2). 
Bacon mostra as van tagens dos aforismos. A propósito, lembrem -se a sua 
admiração pelos pré -socráticos, as referências a Hipócrates, e as suas leituras 
bíblicas. 
 57 Referência ao Rei Artur e ao herói do romance cavalheiresco português, 
atribuído a Vasco de Loubeira (século X lV) e vulgarizado em várias outras 
versões.  
58 Cf. aforismo 75.  
59 Natureza, para Bacon, tem o sentido amplo de aparência exterior e 
perceptível dos objetos, qualidades secundárias das coisas.  
60 Tais expressões não significam da parte de Bacon ateísmo ou  coisa 
semelhante, mas sua aversão por certo tipo de interferência da religião em 
assuntos de conhecimento natural. No De Augmentis deixa clara a separação 
entre assuntos divinos, objeto da teologia, e os naturais, objeto da filosofia e das 
ciências. 
61 Aristófanes —  Nuvens, versos 372. 55.  
62 A propósito do assunto, houve acesa polêmica entre teólogos, filósofos e 
sábios, até prevalecerem as novas concepções sobre o globo terrestre.  
63 Original: media ignorantur.  
64 Jó, 13,7 “Porventura por Deus falareis p erversidade? E por ele falareis 
engano?  
65 Mateus, 22,29.  
66 Original: res civiles  et artes. Cf. Aristóteles —  Política, II,8. 1268 B. e ss.  
67 Original: prudentia civilis.  
68 A esperança (spes) de que Bacon vai falar corresponde a uma espécie de 
interesse pelo novo e ao mesmo tempo um inconformismo em relação ao 
admitido e estabelecido.  
69 Original: tabulis inveniendi.  
70 Lucas, 17,20. 
71 Daniel,  12,4 —  Essa expressão se encontra no frontispício da primeira 
edição do Novum Organum . 
72 Esta passagem tem pr ovocado interpretações diferentes. De qualquer forma, 
a letra do texto parece indicar que Bacon entendia o fim do mundo  num sentido 
geográfico, o que é improvável, dada a sua compe tência em assuntos teológicos. 
73 Demóstenes, Filípicas, III, 5 e 1, 2. A citação de Bacon, como muitas outras, 
é livre, tudo indicando ter sido de memória.  
74 Original: spei argumenta.  
75 Passagem famosíssima, que tem servido como o exemplo mais sensível da 
posição de Bacon.  
76 Essa passagem é indicada como um exemplo da incomp reensão de Bacon 
para com o verdadeiro papel das matemáticas nas ciências experimentais 
nascentes.  
77 Original: ratio humanae.  
78 Ésquines, De Corona. apudJ. Spedding, op. cit. vol. I, pág. 202.  
79 Tito Lívio, in Ab Urbe Condita, IX, 17, in fine.  
80 Original: Sylva —  No fim da vida Bacon se dedicou ao recolhimento de tais 
coleções. Os resultados estão em obra póstuma, Sylva Sylvarum.  
81 Original: rumores quosdam experientiae et quasi famas et auras eius.  
82 Consta em comentadores da época que Alexandre teri a dado a Aristóteles 
oitocentos talentos para essa empresa —  Ap. Lasaíle —  op. cit.  pág. 334, vol. 1. 
83 Espécie de “naturalismo” frívolo que vigorou inclusive até o século XIX. 
84 Original: vexationes.  
85 Original: experimenta lucifera e fructiferorum.  
86 Cf. aforismo 82.  
87 Há dois sentidos para experiência literata. Um. de registro sistemático de 
resultados, e outro, de um me todo intermediário entre a mera palpatio e o 
Novum Organum. O segundo sentido aparece logo a seguir no af. 103.  
88 Original: notio nalia.  
89 Cf. aforismo 80.  
90 Original: idque via et ordine.  
91 Original: fili bombyeini.   
92 Original: acus nauticae.  
93 A tinta usada antes da imprensa era muito fina. Assim, essa modificação 
também foi condição para o novo invento.  
94 Na Nova Atlântida  Bacon fornece o exemplo vivo da sua concepção de 
trabalho científico como traba lho coletivo, no sentido de exigir a dedicação de 
muitos e no sentido de promoção oficial.  
95 Veja-se o fascículo que acompanha esta obra.  
96 Original: Mortalium communicantum.  A quem considera a ciência como 
trabalho coletivo, não mais natural que o problema da comunicação dos seus 
resultados e sua discussão. Mas o grande drama de Bacon foi exatamente esse: o 
seu isolamento estritamente científico. Enquanto homem do mundo, não teve 
condições de se informar da verdadeira ciência do seu tempo, apesar de suas 
idéias gerais serem proféticas.  
97 Racional (original: in via illa rationali ) aqui é tomado no sentido já antes 
indicado, como oposto a expe rimental, tendo, assim, uma conot ação pejorativa. 
98 Antecipação de problemas ligados ao trabalho científico. Vide especialmente 
a Nova Atlântida.  
99 Alusão aos ventos que de oeste sopravam sobre Portugal e que teriam levado 
Colombo a firmar suas idéias de que nessa direção havia terras q ue os geravam. 
100 Original: desperatione . Desesperação  embora pouco usado, nos pareceu o 
correspondente mais ade quado para um termo com conotação ao mesmo tempo 
de desânimo e desinteresse. Desespero  tem cargas mais recentes muito 
consolidadas.  
101 Original: pars destruens.  
102 Três filósofos antiaristotélicos do Renascimento. Os dois primeiros 
italianos, mais conhecidos, e o ter ceiro dinamarquês.  
103 Essa parte deveria constituir -se, conforme o seu plano na distribuição das 
obras, Instauratio Magna , no Pródromos  ou Antecipações da Filosofia 
Segunda.  
104 Ainda segundo o plano referido, a sexta parte deveria constituir -se da 
Filosofia Segunda ou Da Ciência Ativa.  
105 No sentido de fazer alguma invenção na forma antes definida: de 
combinação de coisas conhec idas. 
106 Original: tabulis inveniendi. Refere -se ao procedimento a ser descrito no 
livro II da obra. Quanto à tra dução de inveniendi e das formas correlatas, pode 
tanto ser no sentido de invenção quanto de descoberta ou investigação. Usamos 
uma ou outra conforme as conveniências do contexto.  
107 Refere -se a Scala Intellectus.  
108 Refere -se a Phenomena Universi sive Historia Naturalis et Experimentalis 
ad Contendam Philosophiam.  
109 Vide nota anterior sobre Atalanta.  
110 Plínio, Naturalis Historia, I. 
111 Original: simplicium naturarum. As naturezas simples constituem para 
Bacon os elementos últimos dos fenômenos e estão ligados à sua forma.  
112 Fedro, Fábulas, I.V, 8. 
113 Essa história aparece em Plutarco, referindo -se a Filipe da Macedônia.  
114 Filócrates, falando de si e de Demóstenes, apud De Mas, op. cit. pág. 334, 
vol. I. 
115 Esta passagem deve ser comparada a outra que aparece no cap. 1, 1. VI, do 
De Dignitate et Augmentis Scientiarum, para indicar as dificuldades de 
interpretação da exata posição de Bacon, a respeito de problema tão importante: 
“Este princípio resolve a famosa questão da maior importância a ser dada à vida 
ativa ou a vida contemplativa, e a decide contra a opinião de Aristóteles. Pois 
todas as razões que ele oferece em favor da vida c ontemplativa relacionam-se 
somente ao bem individual e ao prazer e à dignidade do indivíduo. Sob esse 
aspecto certamente a vida contemplativa carrega a palma da vitória.. Mas os 
homens devem saber que só a Deus e aos anjos cabe serem espectadores no 
teatro da vida humana”. Lembre-se também que esse texto é posterior ao Novum 
Organum.  
116 Original: verum exemplar mundi.  
117 Cf. aforismo 23.  
118 Original: Itaque ipsissimae res sunt (in hoc genere) veritas et utilitas. Há 
divergéncias quanto à tradu ção de ipsissimae res. Acompanhamos os que 
entendem como tendo o sentido de “as coisas em si mesmas”. Vide De Mas, op. 
cit., pág. 335, vol.I.  
119 Esta passagem cria os problemas de coerência já indicados na nota 114.  
120 Onginal: formam inquirendi.  
121 Bacon aqui op õe à acatalepsia a  eucatalepsia, com sentido de “boa 
compreensão dos fatos”.  
122 Filosofia natural tem aqui sentido restrito, próximo de física, enquanto tem 
sentido amplo nos aforis mos 79 e 80.  
123 Ou: síntese e análise.  
124 Apesar de certa timidez, em p assagens anteriores (cf. aforismos 29, 77 e 
128). aqui Bacon claramente estende o seu método de investigação natural aos 
assuntos humanos.  
125 Os dois livros do Advancement of Learning Divine and Human foram 
publicados em 1605. Essa obra foi refundida por Bacon, consideravelmente 
aumentada e publicada em latim sob o titulo de De Dignitate et Augmentis 
Scientiarum, em 1623, três anos depois do Novum Organum.  
126 Original: rerum inventionibus.  
127 Sic. no original, inclusive o destaque do terceiro verso em ma iúsculas. Os 
versos, certamente citados de memória, em algumas passagens não conferem 
com o original de Lucrécio, De Rerum Natura, VI, 1-3 primum por primae e 
praestanti por praeclaro. Traduzidos livremente: “Atenas de nome famosa, que 
pela primeira vez of ereceu aos pobres mortais as sementes frutíferas e, dessa 
forma, recriou a vida e promulgou as leis”. 
128 Cf. Provérbios,  25,2.  
129 Referia-se, sem dúvida, à América, cujo nome ainda não se tinha firmado.  
130 De Cecílio Estácio, transcrito por Símaco, in E pístolas, X, 104, apud De 
Mas, op. cit., vol II, pág. 340.  
131 Repete, com pequena variação, expressão do aforismo 3.  
Livro II dos “Aforismos sobre a Interpretação da Natureza e o Reino do 
Homem 
 
1 Original: naturas. Natureza significa ou equivale à propr iedade ou qualidade 
predicável de um corpo.  
2 Original: corpus. Corpo concreto.  
3 Original: formam (a). A forma é a condição essencial da existência de 
qualquer propriedade. (Vide Livro I.)  
4 Original: naturam naturantem. Natureza naturante em oposição a  ( natura 
naturata) natureza naturada. Distinção de Averróis que passou à tradição 
escolástica. Simplificadamente, a natureza naturante é o agente produtor e 
naturante é o produto. Natureza naturante é expressão difundida durante a 
Renascença, indican do o pr ocesso ativo e dinámico da natureza. Bacon, 
identificando-a com a forma, torna difícil pensá -la á maneira de Aristóteles. 
Lembre -se ainda que Bacon não usa a expressão oposta, natureza naturada.  
5 Original: transformatío corporum concretorum. Expressão e idéia que devem 
sua origem à alquimia, para depois se “laicizar”. 
6 Original: Latentis processus. Conjunto de operações internas, que em boa 
parte escapa aos sentidos, e que faz com que uma substáncia passe de um estado 
a outro.  
7 Original: formam inditam.  
8 Original: latentis schematismi. O esquematismo corresponde á maneira de 
ordenação das partículas que constituíram os objetos materiais. A idéia de 
pequenas partículas se aproxima de Demócrito, salvo no fato de que Bacon não 
admitia a sua indestrutibilidade e nem o “vazio”. O esquematismo é latente por 
escapar aos sentidos; à transformação de suas configurações Bacon dá o nome 
de processo latente (latens processus).  
9 Aristóteles, Analíticos Segundos, I, 2, 71 B.  
10 Bacon não admite qualquer finalismo no p rocesso natural. A sua 
concordância com Aristóteles em rela çâo às demais causas deve ser entendida 
ao nível puramente terminológico. Sem a causa final, o mundo natu ral perde 
qualquer aristotelismo.  
 11 O assunto no De Augmentis Scientiarum (Do Progresso das Ciências)  é 
remetido à teologia. 
 12 Confrontem -se as principais passagens desta obra sobre o conceito 
baconiano de  forma , seguramente o de mais difícil interpretação em seu 
pensamento. Aforismos 51 e 75, Livro 1, e Aforismo 4. 5, 13, 17 e 20. Livro II. 
1 3 Original: essentiae.  
1 4 Original: paragraphos. Linguagem jurídica, transposta para a natureza.  
15 Original: ul sit certum, liberum et disponens sive in ordine ad actionem.  
16 Original: ex fonte essentiae. Seria a substância originária capaz de 
diferenciação. 
17 É indispensável, para a compreensão do pensamento dc Bacon. o 
esclarecimento da conexão entre forma e natureza tanto para a filosofia natural 
em geral quanto para alguns aspectos técnicos da indução, como o 
funcionamento das tábuas. A questão  reaparece muitas vezes no texto. De 
qualquer modo, guarde -se que forma, no caso, não pode ser entendida como 
causa, pelo menos no sentido mais amplo, pois forma e natu reza coexistem ao 
mesmo tempo.  
18 Original: ut inveniatur natura alia, quae sit cum nat ura data convertibilis et 
tamen sit limitatio naturae notioris. instar generis veri.  
19 Original: quod in Operando utilissimum, id in Sciendo verissirnum. Cf. 
Aforismos 1 e 3, Livro I.  
20 Spedding (op. cit., vol. 1, página 231) lembra que ainda Leibniz pensava na 
obtenção artificial do ouro.  
21 Original: transformatio in aurum.  
22 Original: modus operandi.  
23 Grifo no original. 
24 Original: primis menstruis, expressão usada em alquimia.  
25 Original: spiritus.  
26 Original: prima illa et catholica axiomata.  
27 Original: pinguissima Minerva et prorsus inhabili contexuntur.  
28 Original: per minima.  
29 Original: latentis schematismi.  vide nota 8, supra.  
30 Original: de novo inducunt et superinducunt.  
31 o processo latente parece ser a “conseqüência dinâmica” do esquematismo 
latente, que está em estreita conexão com a forma.  
32 Original: spiritus. O espírito, por ser intangível e invisível, distingue -se de 
toda essência tangibilis e está no interior de todo corpo tangível. Cf. Aforismo 
50, Livro 1. 
33 Original: vacuum. Aqui se tem uma idéia da posição de Bacon em relação ao 
atomismo, assunto que re toma no Aforismo 48. Aceita a constituição atômica 
dos corpos, mas não aceita o vazio e a imutabilidade das partículas.  
34 Original: materiam nonfluxam.  
35 Original: particulas veras.  
36 Original: quando physicum terminatur in mathematico. Bacon pensa na 
aplicação da matemática para a determinação das últimas “partículas da 
matéria”. 
37 Original: duobus generibus axiomatum.  
38 Cf. Aforismo 5, Livro II.  
39 Spedding discute a adequação dos termos do original, entendendo que no 
lugar de ratione et sua lege Bacon teria pensado em ratione sua et lege.  
40 o sentido de metafísica não é o tradicional. Bacon nele inclui a teologia, bem 
como o estudo das causas finais. Cf. De Augment is Scientiarum, III, 4.  
41 Indução e dedução, esta não chega a ser tratada no Novum Organum.  
42 Original: ministrationis.  
43 Indicação para o problema da divisão das ciências e sua correlação com a 
organização da mente, tema tratado no De Augmentis Scient iarum.  
44 Tabulae et coordinationes instantiarum.  
 45 Bacon entende dever começar pelo método de interpretação baseado na 
indução, por exclusões, e depois retornar para o tratamento das demais 
administrações. 
46 Original: comparentia ad intellectum. O prim eiro sendo termo de uso 
jurídico, preferiu -se citação em português, termo da mesma origem e 
significando “colocar em presença”. 
 47 Nessa tábua devem ser anotados todos os casos em que aparece o fenômeno 
que é objeto de estudo. Se os exemplares forem desse melhantes, será mais 
segura a identificação da natureza respectiva.  
48 “Historicamente” tem o sentido de: à medida que os fatos vão aparecendo, 
em oposição a qualquer antecipação especulativa.  
49 Original: forma calidi. “Forma”, nesta passagem, é também traduzida por 
natureza, por causa. Cf. E. de Mas, op. cit. vol. I, página 354.  
50 A partir desta altura, tornam -se numerosas e minuciosas as descrições de 
exemplos e experimentos.  
51 O original acrescenta o verso de Virgilio: Nec Boreae penetrabile frigus 
adurit, As Geórgias, I, 93.  
52 Vide nota 17 supra.  
53 Na Tábua de Ausência, ao Contrário que na de presença, devem ser anotados 
os casos semelhantes, em que a natureza ou o fenômeno objeto de estudo não 
aparece.  
 54 Tabulam Declinationis, sive Absentiae in p roximo.  
55 Em grifo e corpo maior no original.  
56 Suposição da época, de origem astronómica.  
57 História relatada por Agostinho, De Generi Contra Manichaeos, Livro I, 
capítulo 15. 
58 Homero. Odisséia, VI, 41-46. 
59 O fato teria ocorrido em junho de 1597, n a expedição de Barentz, que 
buscava uma passagem a nordeste, apud E. de Mas, op. cit., página 358. 
60 Os experimentos descritas nesta segunda parte foram criticados por 
Mersenne por já terem sido realiza dos antes de Bacon. Lembre -se que Bacon 
não nutria q ualquer pretensão de originalidade a respeito. Cf. Ellis, op. cit. 
página 241, vol. I, nota 3.  
61 Original: speculum.  
62 Original: simulacra.  
63 A invenção do termômetro é atribuida a Galileu em 1597,  ao médico 
holandês Drebbel em 1609, ao Frei Paulo Sarsi  em 1609, e ainda ao médico 
italiano Santório em 1610.  
6 4 Idem nota 60 supra.  
65 Há divergência quanto a esse parágrafo, se se opôe à segunda ou á terceira 
instância. 
66 Os antigos astrônomos discutiam se os cometas deveriam ser considerados 
meteoros (pro duzidos na atmosfera) ou da mesma substância dos planetas. O 
assunto foi retomado por Galileu.  
67 Original: trabes et columnae lucidae.  
68 Também seriam fenômenos de eletricidade.  
69 Virgílio, Eneida, II. 
70 Camões em: Lume vivo, que a marítima gente  
Tem p or santo em tempo de tormenta,  
Os Lusíadas, Canto V.  
71 Ventos do leste e do norte.  
72 Ventos do sul e do oeste.  
73 Termômetro tosco do tempo.  
74 Aristóteles, Meteorologia, I, 2, 341A; e De Caelo (Sobre o céu), II, 7, 288A. 
75 Tem significado de contrapos ição. Aparece em Aristóteles, Física VIII, 10, 
267A, com o sentido tomado usual de “mudança em sentido contrário”.  
76 Original: acqua regia.  
77 Original: acquafortis.  
78 Vide Aforismo 11, supra.  
79 Original: secundum analogiam.  
80 Original: vitrum graduum sive calendare.  
81 O experimento reaparece no Aforismo 38, Livro II.  
82 Original: inflamationibus spiritus. De Mas traduz por “inflamações 
respiratórias” 
83 Foi de uma molêstia, adquirida em uma experiência sobre a conservação da 
carne pelo frio, que Bacon  veio a falecer.  
84 Bacon não deixou qualquer trabalho sistemático sobre o frio, salvo o 
fragmento Calor et Frigus, in Works, III, pp. 641 -652.  
85 Original: comparentia ad intellectum.  
86 Original: ipsissima res, com sentido de a coisa em si mesma, considerada em 
sua essência singular.  
87 Original: in ordine ad hominem et in ordine ad universum.  
88 Original: petrolaeum.  
89 Cf. Aforismos 11, 18, Livro II.  
90 Cf. Aforismos 12, 30.  
91 Original: animalcula.  A putrefação era entendida como um processo de 
geração e copulação.  
92 Constãncio II, filho de Constantino.  
93 Canícula ou Cão Menor.  
94 Termos usuais na astronomia anterior a Copérnico.  
95 O chamado fogo grego era conhecido no Oriente muito antes da pólvora.   
96 Em contraposição ao indicado nos Aforismos 12,  9. 
97 Ou com foles ( flatu). 
98 Ver nota 84.  
99 A idéia de “irritação” é considerada fantástica pelos comentadores. 
100 Original: in vitris calendaribus.  
101 O espírito é a parte mais sutil do corpo, dele são dotadas mesmo as coisas 
inanimadas. 
102 Original: calidum, quatenus ad sensum et tactum humanum, res varia est et 
respectiva.  
103 Original: Comparentiam instantiarum ad intellectum.  
10 4 Distinção escolástica. 
10 5 Referência ao sistema escolástico de defesa dos dois lados de uma questáo. 
10 6 Original: inditor et opifex formarum.  
107 Segundo De Mas, falta ao homem o intelecto intuitivo, op. cit. página 381. 
108 Original: ignem divinum.  
109 Referência às formas platônicas.  
110 Original: de formis copulatis.  
111 Ainda referência às idéias platônicas.  
112 Original: Lex Calidi sive Lex Luminis.  
113 Original: integralitate.  
114 Original: Lucem aut lumen.  
115 Original: in vitris calendariis.  
116 Original: Naturam principalem.  
1 1 Original: naturarum simplicium.  
118 Original: notio tenuitatis.  
119 Original: fiat permissio intellectui.  
120 Original: in affirmativa.  
121 Original: Permissionem Inteilectus sive Interpretationem Inchoatam, sive 
Vindemiationem Primam.  
1 22 Original: elucescentias vel instantias ostensivas.  
123 Original: ipsissimus calor.  
124 Original: quid ipsum caloris.  
125 Aforismo 48, 11.  
126 Linguagem escolástica, a diferença limita o gênero e constitui a espécie.  
127 Original: ex repercussione irritatum.  
128 Original: qualis competit sensui.  
129 Original: Prerogativis Instantiarum.  
130 Original: Adminiculis Inductionis.  
131 Original: Rectificatione Inductionis.  
132 Original: Variatione Inquisitionis pro Natura Subjecti.  
133 Original: Prerogativis Naturarum.  
134 Original: Terminis Inquisitionis.  
135 Original: Deductione ad Praxim.  
136 Original: Parascevis ad Inquisitionem.  
137 Original: Scala Ascensoria et Descensoria Axiomatum.  
138 Original: Ferinas.  
139 Original: Instantias Migrantes.  
140 Original: adgenerationem . 
141 Original: cum efficiente aut privante.  
142 Como já foi indicado, Bacon distingu e a forma da causa eficiente.  
143 Original: Instantias Liberatas et Predominantes.  
144 Original: substantivam.  
145 Original: maxime ostensivae formae.  
146 Original: Instantias Clandestinas.  
147 Original: Instantias Crepusculi.  
148 Original: Liquidum et Co nsistens.  
149 Original: plebeas et ad sensum.  
150 Original: Attractio, sive Coitio Corporum.  
151 Original: Instantias Constitutivas.  
152 Original: Manipulares.  
153 Original: inventionem legitimam Formae Magnae.  
154 Original: Laci.  
155 Original: Mnemotécnic a. —  Era uma arte muito difundida no 
Renascimento.  
156 Original: abscyssio infiniti.  
157 Original: deducat intellectuale ad ferendum sensum.  
158 Original: in affectu forti.  
159 Platão, Fedro, 266B.  
160 Original: Instantias Conformes, sive Proportionatas.  
161 Original: Similitudines Physicas.  
162 Concepçâo difundida por Telésio e recolhida em Galeno.  
163 Aristóteles, História dos Animais, I, 5, 490A.  
164 “Iludir a espera.” 
165 “Escorregar na cadência.” 
166 Original: Instantias Monadicas.  
167 Original: Irregu lares sive Heteroclitas.  
168 Original: pro secretis et magnalibus naturae.  
169 Original: Instantias Deviantes. 
170 Aristóteles, Ética a Nicômaco, VI, 4, 1140A.  
171 Original: Instantias Limitaneas, Participia.  
172 Ênio, apud De Mas. op. cit. página 411. 
173 Instantias Potestatis, sive Fascium.  
174 Cf. Aforismo 109, Livro 1.  
175 Cf. Aforismo 3, Livro II.  
176 Deve ser lembrado tratar -se de uma época de prestígio para a magia e 
coisas semelhantes.  
177 Original: Deductionibus ad Praxim.  
178 Original: Instantias  Comitatus atque Hostiles.  
179 Cf. Aforismo 23, supra.  
180 Original: circumscriptiones formarum.  
181 Original: Instantias Subjunctivas.  
182 Original: Instantias Ultimitatis. 
183 Original: Instantias Foederis sive Unionis.  
184 Aristóteles, Meteorologia I, 14, 35 lA. 
185 Gerolamo Fracastoro (1483 -1553), físico, médico e poeta italiano 
conhecido.  
186 Teoria de Aristóteles, De coelo, 1, 2. 268B, 269B, Física VIII, 9, 265A-B. 
187 Meteoros I, 7, 344.  
188 Cícero, De Fato (O Destino) 20,46.  
189 Gilbert explica a gravitação como resultado do magnetismo.  
190 Original: discursus Ingenii.  
191 Aviano, Fabulae, XXVII, apud De Mas, op. cit. página 422. 
192 Original: Instantias Crucis. 
193 Original: Instantias Decisorias et Judiciales.  
194 Original: Instantias Oraculi et Mandati. 
195 Refere -se Bacon ao Padre José de Acosta, S.J. (1539 -1600) que escreveu 
uma difundidíssima  Historia Natura ly Moral de las Índias (1590).  
196 Era opinião corrente na época.  
197 É assunto controverso a posição de Bacon em relação à teoria de 
Copérnico. De que lhe era contrário parece não haver dúvidas. A discussão se 
desenvolve em torno dos motivos reais.  
198 Por esse exemplo pretendeu -se ter Bacon antecipado a explicação sobre a 
atração, como Voltaire; mas certamente utilizou a obra de Gilbert, q ue bem 
conhecia.  
199 Bacon conheceu diretamente pelo menos suas obras sobre fisica e medicina. 
200 Original: spiritus crudi.  Substãncias aeroformes, como a água, em oposição 
às inflamáveis. 
201 Original: et non per rationes probabiles  
202 Original: Instantias Divortii.  
203 Cf. Aforismo 33, supra.  
204 Cf. Aforismo 104, Livro I.  
205 Original: contubernales.  
206 Original: actio naturalis.  
207 Original: secundum sensum philosophanti.  
208 Original: Instantias Lampadis.  
209 Original: Instantias Januae sive Portae . 
210 Seriam os primeiros microscópios.  
211 Aristóteles, Da Geração e Corrupção,  I, 8, 325A.  
212 O telescópio foi construído em 1608 por Galileu, a partir de um modelo do 
holandês H. Lippershey.  
213 Essa passagem parece mostrar que Bacon conhecia o Sidereus Nuncius de 
Galileu. 
214 Original: Instantias Citantes.  
215 Original: Insiantias Evocantes.  
216 Original: spiritus abscissi.  
217 Conhecidas expressões originadas em Parmênides e muito difundidas no 
Renascimento.  
218 Antiga medida, também usada em Portugal , e correspondente a mais ou 
menos dois litros.  
219 Original: latitantiae.  
220 Assunto tratado no De Augmentis Scientiarum, IV, 3. 
221 Original: per rationem et philosophiam universalem.  
222 Original: Instantias Viae.  
223 Original: Instantias Articulatas.  
224 Bacon não chegou a desenvolver esse assunto.  
225 Original: Instantias Supplementi.  
226 Original: Instantias Perfugii.  
227 Original: Instantias Persecantes, Instantias Vellicantes  
228 Cf. Aforismo 51, Livro 1.  
229 Original: Instantiae Persecationis.  
230 Original: Instantias Mathematicas e Instantias Mensurae.  
231 Original: Instantias Propitias sive Benevolas.  
232 Original: Instantias Virgae.  
233 Original: Radii.  
234 Original: Instantias Perlationis.  
235 Original: Non Ultra. 
236 Heródoto, História,  I, 17 9. 
237 Original: Instantias Curriculi.  
238 Original: Instantias ad Acquam.  
239 Para Galileu a maré é produzida pela diferença de velocidade dos vários 
pontos da terra, devido à composição dos dois movimentos, de rotação e de 
revolução. 
240 Original: sed ho c commentus est concesso non concessibili.  
241 Original: Instantias Quanti.  
242 Original: Doses Naturae.  
243 Essa passagem indicaria o conhecimento de Bacon das experiências de 
Galileu feitas na torre de Pisa.  
244 Original: Instantias Luctae.  
245 Original: Instantias Praedominantiae.  
246 Original: motus antitypiae.  
247 Original: motus hyles.  
248 Original: spiritus emortuus ou mortualis,  em contraposição ao spiritus 
vitalis,  próprio dos corpos animados.  
249 O rejuvenescimento é uma preocupação constante na o bra de Bacon 
(senectutis refociliatio ). 
250 Original: vacuum, sive coacervatum sive permistum.  
251 Aristóteles, Física,  IV, 6, 213B.  
252 Original: iste enim plane plica materiae.  
 
253 Original: Instantias Innuentes.  
254 Original: Chartae humanae ou Chartae optativae.  
255 Original: Instantias Polychrestas.  
256 Original: lutum sapientiae,  mistura empregada para fechar recipientes.  
257 Fato relatado por Marco Polo.  
258 Original: menstrua  seria uma substância geradora dos metais.  
259 Ordem fundada por Jean de L a Barrière, em 1573, derivada da Ordem de 
Cister. 
260 Original: Instantias Magicas.  
261 Gênesis,  3, 19. 
 
