O Anticristo
Ensaio de uma Crítica do Cristianismo
Autor: Friedrich Wilhelm Nietzsche
Tradutor:André Díspore Cancian
Fonte:Nietzsche´s Labyrinth
Prefácio
          Este livro pertence aos homens mais raros. Talvez nenhum deles sequer esteja vivo. É possível que se
encontrem entre aqueles que compreendem o meu “Zaratustra”: como eu poderia misturar−me àqueles aos
quais se presta ouvidos atualmente? – Somente os dias vindouros me pertencem. Alguns homens nascem
póstumos.
          As condições sob as quais sou compreendido, sob as quais sou necessariamente compreendido –
conheço−as muito bem. Para suportar minha seriedade, minha paixão, é necessário possuir uma integridade
intelectual levada aos limites extremos. Estar acostumado a viver no cimo das montanhas – e ver a imundície
política e o nacionalismo abaixo de si. Ter se tornado indiferente; nunca perguntar se a verdade será útil ou
prejudicial... Possuir uma inclinação – nascida da força – para questões que ninguém possui coragem de
enfrentar; ousadia para o proibido; predestinação para o labirinto. Uma experiência de sete solidões.
Ouvidos novos para música nova. Olhos novos para o mais distante. Uma consciência nova para verdades
que até agora permaneceram mudas. E um desejo de economia em grande estilo – acumular sua força, seu
entusiasmo... Auto−reverência, amor−próprio, absoluta liberdade para consigo...
          Muito bem! Apenas esses são meus leitores, meus verdadeiros leitores, meus leitores predestinados:
que importância tem o resto? – O resto é somente a humanidade. – É preciso tornar−se superior à
humanidade em poder, em grandeza de alma – em desprezo...
Friedrich Nietzsche
I
          – Olhemos−nos face a face. Somos hiperbóreos(1) – sabemos muito bem quão remota é nossa
morada. “Nem por terra nem por mar encontrarás o caminho aos hiperbóreos”: mesmo Píndaro, em
seus dias, sabia tanto sobre nós. Além do Norte, além do gelo, além da morte – nossa vida, nossa
felicidade... Nós descobrimos essa felicidade; nós conhecemos o caminho; retiramos essa sabedoria dos
milhares de anos no labirinto. Quem mais a descobriu? – O homem moderno? – “Eu não conheço nem a
saída nem a entrada; sou tudo aquilo que não sabe nem sair nem entrar” – assim suspira o homem
moderno... Esse é o tipo de modernidade que nos adoeceu – a paz indolente, o compromisso covarde,
toda a virtuosa sujidade do moderno Sim e Não. Essa tolerância e largeur(2) de coração que tudo
“perdoa” porque tudo “compreende” é um siroco(3) para nós. Antes viver no meio do gelo que entre
virtudes modernas e outros ventos do sul!... Fomos bastante corajosos; não poupamos a nós mesmos
nem os outros; mas levamos um longo tempo para descobrir aonde direcionar nossa coragem.
Tornamo−nos tristes; nos chamaram de fatalistas. Nosso destino – ele era a plenitude, a tensão, o
acumular de forças. Tínhamos sede de relâmpagos e grandes feitos; mantivemo−nos o mais longe
possível da felicidade dos fracos, da “resignação”... Nosso ar era tempestuoso; nossa própria natureza
tornou−se sombria – pois ainda não havíamos encontrado o caminho. A fórmula de nossa felicidade: um
Sim, um Não, uma linha reta, uma meta...
1 – Os Gregos acreditavam que no extremo Norte da Terra vivia um povo que gozava de felicidade eterna, os
hiperbóreos, que nunca guerreavam, adoeciam ou envelheciam. Sem a ajuda dos Deuses, seu território era
inalcançável. (N. do T.)
2 – Grandeza.
3 – Vento asfixiante, quente e empoeirado originário de desertos. (N. do T.)
II
          O que é bom? – Tudo que aumenta, no homem, a sensação de poder, a vontade de poder, o
próprio poder.
          O que é mau? – Tudo que se origina da fraqueza.
          O que é felicidade? – A sensação de que o poderaumenta – de que uma resistência foi superada.
          Não o contentamento, mas mais poder; não a paz a qualquer custo, mas a guerra;não a virtude,
mas a eficiência (virtude no sentido da Renascença, virtu(1), virtude desvinculada de moralismos).
          Os fracos e os malogrados devem perecer: primeiro princípio denossa caridade. E realmente
deve−se ajudá−los nisso.
          O que é mais nocivo que qualquer vício? – A compaixão posta em prática em nome dos
malogrados e dos fracos – o cristianismo...
1 – “Vir”, em latim, significa “varão”, “homem”. Ou seja, “virtu”, neste “sentido da Renascença”, designa
qualidades viris como força, bravura, vigor, coragem, e não humildade, compaixão, etc. (N. do T.)
III
          O problema que aqui apresento não consiste em rediscutir o lugar humanidade na escala dos
seres viventes (– o homem é um fim –): mas que tipo de homem deve sercriado, que tipo deve ser
pretendido como sendo o mais valioso, o mais digno de viver, a garantia mais segura do futuro.
          Este tipo mais valioso já existiu bastantes vezes no passado: mas sempre como um afortunado
acidente, como uma exceção, nunca como algo deliberadamentedesejado. Com muita freqüência esse foi
precisamente o tipo mais temido; até ao presente foi considerado praticamente o terror dos terrores; – e
devido a esse terror, o tipo contrário foi desejado, cultivado e atingido: o animal doméstico, o animal de
rebanho, a doentia besta humana: o cristão...
IV
          Pelo que aqui se entende como progresso, a humanidade certamentenão representa uma evolução
em direção a algo melhor, mais forte ou mais elevado. Este “progresso” é apenas uma idéia moderna,
ou seja, uma idéia falsa. O Europeu de hoje, em sua essência, possui muito menos valor que o Europeu
da Renascença; o processo da evolução não significa necessariamente elevação, melhora, fortalecimento.
          É bem verdade que ela tem sucesso em casos isolados e individuais em várias partes da Terra e
sob as mais variadas culturas, e nesses casos certamente se manifesta um tiposuperior; um tipo que,
comparado ao resto da humanidade, parece uma espécie de super−homem. Tais golpes de sorte sempre
foram possíveis e, talvez, sempre serão. Até mesmo raças inteiras, tribos e nações podem
ocasionalmente representar tais ditosos acidentes.
V
          Não devemos enfeitar nem embelezar o cristianismo: ele travou uma guerra de morte contra este
tipo de homemsuperior, anatematizou todos os instintos mais profundos desse tipo, destilou seus
conceitos de mal e de maldade personificada a partir desses instintos – o homem forte como um
réprobo, como “degredado entre os homens”. O cristianismo tomou o partido de tudo o que é fraco,
baixo e fracassado; forjou seu ideal a partir da oposição a todos os instintos de preservação da vida
saudável; corrompeu até mesmo as faculdades daquelas naturezas intelectualmente mais vigorosas,
ensinando que os valores intelectuais elevados são apenas pecados, descaminhos, tentações. O exemplo
mais lamentável: o corrompimento de Pascal, o qual acreditava que seu intelecto havia sido destruído
pelo pecado original, quando na verdade tinha sido destruído pelo cristianismo! –
VI
          Um doloroso e trágico espetáculo surge diante de mim: retirei a cortina dacorrupção do homem.
Essa palavra, em minha boca, é isenta de pelo menos uma suspeita: a de que envolve uma acusação
moral contra a humanidade. A entendo – e desejo enfatizar novamente – livre de qualquer valor moral:
e isso é tão verdade que a corrupção de que falo é mais aparente para mim precisamente onde esteve,
até agora, a maior parte da aspiração à “virtude” e à “divindade”. Como se presume, entendo essa
corrupção no sentido de decadência: meu argumento é que todos os valores nos quais a humanidade
apóia seus anseios mais sublimes são valores de decadência.
          Denomino corrompido um animal, uma espécie, um indivíduo, quando perde seus instintos,
quando escolhe, quandoprefere o que lhe é nocivo. Uma história dos “sentimentos elevados”, dos
“ideais da humanidade” – e é possível que tenha de escrevê−la – praticamente explicaria por que o
homem é tão degenerado. A própria vida apresenta−se a mim como um instinto para o crescimento,
para a sobrevivência, para a acumulação de forças, para o poder: sempre que falta a vontade de poder
ocorre o desastre. Afirmo que todos os valores mais elevados da humanidade carecem dessa vontade –
que os valores de decadência, de niilismo, agora prevalecem sob os mais sagrados nomes.
VII
          Chama−se cristianismo a religião dacompaixão. – A compaixão está em oposição a todas as
paixões tônicas que aumentam a intensidade do sentimento vital: tem ação depressora. O homem perde
poder quando se compadece. Através da perda de força causada pela compaixão o sofrimento acaba
por multiplicar−se. O sofrimento torna−se contagioso através da compaixão; sob certas circunstancias
pode levar a um total sacrifício da vida e da energia vital – uma perda totalmente desproporcional à
magnitude da causa (– o caso da morte de Nazareno). Essa é uma primeira perspectiva; há, entretanto,
outra mais importante. Medindo os efeitos da compaixão através da intensidade das reações que
produz, sua periculosidade à vida mostra−se sob uma luz muito mais clara. A compaixão contraria
inteiramente lei da evolução, que é a lei da seleção natural. Preserva tudo que está maduro para
perecer; luta em prol dos desterrados e condenados da vida; e mantendo vivos malogrados de todos os
tipos, dá à própria vida um aspecto sombrio e dúbio. A humanidade ousou denominar a compaixão
uma virtude (– em todo sistema de moral superior ela aparece como uma fraqueza –); indo mais
adiante, chamaram−na a virtude, a origem e fundamento de todas as outras virtudes – mas sempre
mantenhamos em mente que esse era o ponto de vista de uma filosofia niilista, em cujo escudo há a
inscrição negação da vida. Schopenhauer estava certo nisto: através a compaixão a vida é negada, e
tornada digna de negação – a compaixão é uma técnica de niilismo. Permita−me repeti−lo: esse instinto
depressor e contagioso opõe−se a todos os instintos que se empenham na preservação e aperfeiçoamento
da vida: no papel de defensor dos miseráveis, é um agente primário na promoção da decadência –
compaixão persuade à extinção... É claro, ninguém diz “extinção”: dizem “o outro mundo”, “Deus”, “a
verdadeira vida”, Nirvana, salvação, bem−aventurança... Essa inocente retórica do reino da
idiossincrasia moral−religiosa mostra−se muito menos inocente quando se percebe a tendência que
oculta sob palavras sublimes: a tendência à destruição da vida. Schopenhauer era hostil à vida: esse foi o
porquê de a compaixão, para ele, ser uma virtude... Aristóteles, como todos sabem, via na compaixão
um estado mental mórbido e perigoso, cujo remédio era um purgativo ocasional: considerava a tragédia
como sendo esse purgativo. O instinto vital deveria nos incitar a buscar meios de alfinetar quaisquer
acúmulos patológicos e perigosos de compaixão, como os presentes no caso de Schopenhauer (e
também, lamentavelmente, em toda a nossa décadence literária, de St. Petersburgo a Paris, de Tolstoi a
Wagner), para que ele estoure e se dissipe... Nada é mais insalubre, em toda nossa insalubre
modernidade, que a compaixão cristã. Sermos os médicos aqui, sermos impiedosos aqui, manejarmos a
faca aqui – tudo isso é o nosso serviço, é o nosso tipo de humanidade, é isso que nos torna filósofos, nós,
hiperbóreos! –
VIII
          É necessário dizerquem consideramos nossos adversários: os teólogos e tudo que tem sangue
teológico correndo em suas veias – essa é toda a nossa filosofia... É necessário ter visto essa ameaça de
perto, melhor ainda, é preciso tê−la vivido e quase sucumbido por ela, para compreender que isso não é
qualquer brincadeira (– o alegado livre−pensamento de nossos naturalistas e fisiologistas me parece
uma brincadeira – não possuem a paixão nessas coisas; não sofreram –). Este envenenamento vai muito
mais longe do que a maioria imagina: encontro o arrogante hábito de teólogo entre todos aqueles que se
consideram “idealistas”, entre todos que, em virtude uma origem superior, reivindicam o direito de se
colocarem acima da realidade, e olhá−la com suspeita... O idealista, assim como o eclesiástico, carrega
todos os grandes conceitos em sua mão (– e não apenas em sua mão!); os lança com um benevolente
desprezo contra o “entendimento”, os “sentidos”, a “honra”, o “bem viver”, a “ciência”; vê tais coisas
abaixo de si, como forças perniciosas e sedutoras, sobre as quais “o espírito” plana como a coisa pura
em si – como se a humildade, a castidade, a pobreza, em uma palavra, a santidade, não tivessem causado
muito mais dano à vida que quaisquer outros horrores e vícios... O puro espírito é a pura mentira...
Enquanto o padre, esse negador, caluniador e envenenador da vida por profissão for aceito como uma
variedade de homem superior, não poderá haver resposta à pergunta: Que é a verdade?(1) A verdade já
foi posta de cabeça para baixo quando o advogado do nada foi confundido com o representante da
verdade.
1 – Alusão à passagem bíblica (Novo Testamento, Evangelho segundo João 18:38) na qual Pilatos pergunta a
Jesus: “Que é a verdade?”. (N. do T.)
IX
          É contra este instinto teológico que guerreio: encontro vestígios dele por toda parte. Todo aquele
que possui sangue teológico em suas veias é cínico e desonrado em todas as coisas. Aopathos(1) que se
desenvolve dessa condição denomina−se fé: em outras palavras, fechar os olhos ante si mesmo de uma
vez por todas para evitar o sofrimento causado pela visão de uma falsidade incurável. As pessoas
constroem um conceito de moral, de virtude, de santidade a partir dessa falsa perspectiva das coisas;
fundamentam a boa consciência sobre uma visão falseada; após terem−na tornado sacrossanta com os
nomes “Deus”, “salvação” e “eternidade” não aceitam mais que qualquer outro tipo de visão possa ter
valor. Descubro este instinto teológico em todas direções: é a mais disseminada e mais subterrânea
forma de falsidade que se pode encontrar na Terra. Tudo que um teólogo considera verdadeiro é
necessariamente falso: aqui temos praticamente um critério da verdade. Seu profundo instinto de
autopreservação não lhe permite honrar ou sequer mencionar a verdade. Onde quer que a influência
dos teólogos seja sentida, há uma transmutação de valores, os conceitos de “verdadeiro” e “falso” são
forçados a inverter suas posições: tudo que é mais prejudicial à vida é nomeado “verdadeiro”, tudo que
a exalta, a intensifica, a afirma, a justifica e a torna triunfante é nomeado “falso”... Quando teólogos,
através “consciência” dos príncipes (ou dos povos –), estendem suas mãos ao poder, não há qualquer
dúvida quanto a este aspecto fundamental: que o anseio pelo fim, a vontade niilista, aspira ao poder...
1 – O termo phatos vem do grego, significando “sentimento”, “emoção” “paixão”. Opõe−se a logos,
pensamento racional, lógico. (N. do T.)
X
          Entre os alemães sou imediatamente compreendido quando digo que o sangue teológico é a ruína
da filosofia. O pastor protestante é o avô da filosofia alemã; o protestantismo em si é opeccatum
originale(1). Definição do protestantismo: paralisia hemiplégica(2) do cristianismo – e da razão...
Precisa−se apenas pronunciar as palavras “Escola de Tübingen”(3) para compreender o que é, no
fundo, a filosofia alemã – uma forma muito astuta de teologia... Os suevos são os melhores mentirosos
da Alemanha; mentem com inocência... Qual o porquê de toda alegria que se estendeu pelo universo
erudito da Alemanha – que é formado em três quartos por filhos de pastores e professores – com o
aparecimento de Kant? Por que ainda ecoa na convicção alemã que com Kant houve uma mudança
para melhor? O instinto teológico dos estudiosos alemães os fez enxergar nitidamente o que tinha se
tornado possível novamente... Abria−se um caminho que conduzia de volta ao velho ideal; os conceitos
de “mundo verdadeiro” e de moral como essência do mundo (– os dois erros mais viciosos que já
existiram!) estavam, uma vez mais, graças a um ceticismo sutil e astucioso, se não demonstráveis, pelo
menos irrefutáveis... A razão, o direito da razão, não vai tão longe... A realidade foi relegada a uma
“aparência”; um mundo absolutamente falso – o da essência – foi transformado na realidade... O
sucesso de Kant foi um sucesso meramente teológico; assim como Lutero ou Leibniz, ele não foi senão
um empecilho à já pouco estável integridade alemã. –
1 – Pecado original.
2 – Hemiplegia designa paralisia de um dos lados do corpo.
3 – A Escola de Tübingen (fundada em 1477) possui uma famosa faculdade de teologia, na qual estudaram
Hegel e Johannes Kepler. (N. do T.)
XI
          Agora uma palavra contra Kant como moralista. A virtude deve sernossa invenção; deve surgir
de nossa necessidade pessoal e em nossa defesa. Em qualquer outro caso é fonte de perigo. Tudo que
não pertence à vida representa uma ameaça a ela; uma virtude nascida simplesmente do respeito ao
conceito de “virtude”, como Kant a desejava, é perniciosa. A “virtude”, o “dever”, o “bem em si”, a
bondade fundamentada na impessoalidade ou na noção de validez universal – são todas quimeras, e
nelas apenas encontra−se a expressão da decadência, o último colapso vital, o espírito chinês de
Konigsberg(1). Exatamente o contrário é exigido pelas mais profundas leis da autopreservação e do
crescimento: que cada homem crie sua própria virtude, seu próprio imperativo categórico(2). Uma
nação se reduz a ruínas quando confunde seu dever com o conceito universal de dever. Nada conduz a
um desastre mais cabal e pungente que todo dever “impessoal”, todo sacrifício ao Moloch(3) da
abstração. – E imaginar que ninguém pensou no imperativo categórico de Kant como algo perigoso à
vida!... Somente o instinto teológico tomou−o sob sua proteção! – Uma ação suscitada pelo instinto vital
prova estar correta pela quantidade de prazer que gera: e ainda assim esse niilista, com suas vísceras de
dogmatismo cristão, considerava o prazer como uma objeção... O que destrói um homem mais
rapidamente que trabalhar, pensar e sentir sem uma necessidade interna, sem um profundo desejo
pessoal, sem prazer – como um mero autômato do dever? Essa é tanto uma receita para a décadence(4)
quanto para a idiotice... Kant tornou−se um idiota. – E ele era contemporâneo de Goethe! Este
calamitoso fiandeiro de teias de aranha foi reputado o filósofo alemão par excellence(5) – e continua a
sê−lo!... Abstenho−me de dizer o que penso dos alemães... Kant não viu na Revolução Francesa a
transformação do estado da forma inorgânica para a orgânica? Não perguntou a si mesmo se havia
algum evento que não poderia ser explicado exceto através de uma disposição moral no homem, para
que, fundamentada nisso, “a tendência da humanidade ao bem” pudesse ser explicada de uma vez por
todas? Resposta de Kant: “Isso é a revolução”. O instinto que engana sobre toda e qualquer coisa, o
instinto como revolta contra a natureza, a decadência alemã em forma de filosofia – isso é Kant!
1 – Cidade da Prússia onde Kant nasceu e passou toda a sua vida. Por isso, também é conhecido como
“filósofo de Köenizberg”. (Pietro nasseti)
2 – Conceito kantiano. Considera−se imperativo uma proposição que tenha a forma de comando, de
imposição e, em particular, de um comando ou ordem que o espírito dá a si próprio, Kant distinguia duas
espécies de imperativos: o hipotético (ou condicional), quando a ordem ou determinação está subordinada
como meio para atingir um determinado fim (ex.: sê justo, se queres ser respeitado); e o categórico (ou
não−condicional), se a ordem é incondicional (ex. sê justo). Para Kant só existia um imperativo categórico
fundamental (e é a esse que Nietzsche se refere) cuja fórmula é: “Age de tal maneira que o motivo que te
levou a agir possa ser convertido em lei universal”. (Pietro nasseti)
3 – Divindade adorada pelos amonitas e moabitas, à qual sacrificavam crianças em troca de boas colheitas e
vitória nas guerras. (N. do T.)
4 – Decadência.
5 – Por excelência.
XII
          Ponho à parte uns poucos céticos, os tipos decentes na história da filosofia: o resto não possui a
menor noção de integridade intelectual. Comportam−se como donzelas, todos esses grandes entusiastas
e prodígios – consideram os “belos sentimentos” como argumentos, o “peito estufado” como o sopro de
uma inspiração divina, a convicção como umcritério da verdade. Ao final, com “alemã” inocência, Kant
tentou dar um caráter científico a essa forma de corrupção, essa falta de consciência intelectual,
chamando−a de “razão prática”. Deliberadamente inventou uma variedade de razões para usar
ocasionalmente quando fosse desejável não se preocupar a razão – isto é, quando a moral, quando o
sublime comando “tu deves” fosse ouvido. Lembrando do fato que, entre todos os povos, o filósofo não
representa nada mais que o desenvolvimento dos velhos sacerdotes, essa herança sacerdotal, essa fraude
contra si mesmo deixa de ser algo surpreendente. Quando um homem sente que possui uma missão
divina, digamos, melhorar, salvar ou libertar a humanidade – quando um homem sente uma faísca
divina em seu coração e acredita ser o porta−voz de imperativos supranaturais – quando tal missão o
inflama, é simplesmente natural que ele coloque−se acima dos níveis de julgamento meramente
racionais. Sente a si próprio como santificado por essa missão, sente que faz parte de uma ordem
superior!... O que padres têm a ver com filosofia! Estão muito acima dela! – E até agora os padres
reinaram! – Determinaram o significado dos conceitos de “verdadeiro” e “falso”!
XIII
          Não subestimemos este fato: quenós mesmos, nós, espíritos livres, já somos a “transmutação de
todos os valores”, uma manifesta declaração de guerra e uma vitória contra todos os velhos conceitos de
“verdadeiro” e “falso”. As intuições mais valiosas são as mais tardiamente adquiridas; as mais valiosas
de todas são aquelas que determinam os métodos. Todos os métodos, todos os princípios do espírito
científico de hoje foram alvo, por milhares de anos, do mais profundo desprezo; caso um homem se
interessasse por eles era excluído da sociedade das pessoas “decentes” – passava por “inimigo de Deus”,
por zombador da verdade, por “possesso”. Enquanto homem da ciência, pertencia à Chandala(1)...
Tivemos contra nós toda a patética estupidez da humanidade – toda a noção que tinham do que a
verdade deveria ser, de qual deveria ser a função da verdade – todo o seu “tu deves” era arremessado
contra nós... Nossos objetivos, nossos métodos, nossa calma, cautela, desconfiança – para eles tudo isso
parecia algo absolutamente indecoroso e desprezível. – Olhando para trás, alguém até poderia
perguntar−se, com alguma razão, se não foi, na verdade, um senso estético que manteve os homens
cegos por tanto tempo: o que exigiam da verdade era uma eficiência pitoresca, e daquele em busca do
conhecimento uma forte impressão sobre seus sentidos. Foi nossa modéstia que por tanto tempo lhes
desceu a contragosto... Quão bem o adivinharam, esses pavões da divindade!
1 – Chandala é a casta mais baixa no sistema hindu. (N. do T.)
XIV
          Nós desaprendemos algo. Nos tornamos mais modestos em todos os sentidos. Não derivamos mais
o homem do “espírito”, do “desejo de Deus”; rebaixamos o homem a um mero animal. O consideramos
o mais forte entre eles porque é o mais astuto; um dos resultados disso é sua intelectualidade. Em
contrapartida, nós nos precavemos contra este conceito: de que o homem é o grande objetivo da
evolução orgânica. Em verdade, pode ser qualquer coisa, menos a coroa da criação: ao lado dele estão
muitos outros animais, todos em similares estágios de desenvolvimento... E mesmo quando dizemos isso,
estamos exagerando, pois o homem, relativamente falando, é o mais corrompido e doentio de todos os
animais, o mais perigosamente desviado de seus instintos – apesar disso tudo, com certeza, continua a
ser o maisinteressante! – No que concerne aos animais inferiores, foi Descartes quem primeiro teve a
admirável ousadia de descrevê−los como uma machina(1); toda a nossa fisiologia é um esforço para
provar a veracidade dessa doutrina. Entretanto, é ilógico colocar o homem à parte, como fez Descartes:
todo o conhecimento que temos sobre o homem aponta precisamente ao que o consideramos: uma
máquina. Antigamente, concedíamos ao homem, como herança de algum tipo de ser superior, o que se
denominava “livre−arbítrio”; agora lhe retiramos até essa vontade, pois o termo não descreve qualquer
coisa que possamos compreender. A velha palavra “vontade” agora designa apenas um tipo de
resultado, uma reação individual, que se segue inevitavelmente de uma série de estímulos parcialmente
discordantes e parcialmente harmoniosos – a vontade não mais “age” ou “movimenta”... Antigamente
pensava−se que a consciência humana, seu “espírito”, era uma evidência de sua origem superior, de sua
divindade. Aconselharam−no que, para que se tornasse perfeito, assim como a tartaruga, recolhesse seus
sentidos em si mesmo e não tivesse mais contato com coisas terrenas, para escapar de seu “envoltório
mortal” – assim apenas restaria sua parte importante, o “puro espírito”. Aqui também pensamos
melhor sobre o assunto: para nós a consciência, ou “o espírito”, aparece como um sintoma de uma
relativa imperfeição do organismo, como uma experiência, um tatear, um equívoco, como uma aflição
que consome força nervosa desnecessariamente – nós negamos que qualquer coisa feita
conscientemente possa ser feita com perfeição. O “puro espírito” é uma pura estupidez: retire o sistema
nervoso e os sentidos, o chamado “envoltório mortal”, e o resto é um erro de cálculo – isso é tudo!...
1 – Máquina.
XV
          No cristianismo, nem a moral nem a religião têm qualquer ponto de contado com a realidade. São
oferecidascausas puramente imaginárias (“Deus”, “alma”, “eu”, “espírito”, “livre arbítrio” – ou
mesmo o “não−livre”) e efeitos puramente imaginários (“pecado”, “salvação”, “graça”, “punição”,
“remissão dos pecados”). Um intercurso entre seres imaginários (“Deus”, “espíritos”, “almas”); uma
história natural imaginária (antropocêntrica; uma negação total do conceito de causas naturais); uma
psicologia imaginária (mal−entendidos sobre si, interpretações equivocadas de sentimentos gerais
agradáveis ou desagradáveis, por exemplo, os estados do nervus sympathicus com a ajuda da linguagem
simbólica da idiossincrasia moral−religiosa – “arrependimento”, “peso na consciência”, “tentação do
demônio”, “a presença de Deus”); uma teleologia imaginária (o “reino de Deus”, “o juízo final”, a “vida
eterna”). – Esse mundo puramente fictício, com muita desvantagem, se distingue do mundo dos sonhos;
o último ao menos reflete a realidade, enquanto aquele falsifica, desvaloriza e nega a realidade. Após o
conceito de “natureza” ter sido usado como oposto ao conceito de “Deus”, a palavra “natural”
forçosamente tomou o significado de “abominável” – todo esse mundo fictício tem sua origem no ódio
contra o natural (– a realidade! –), é evidência de um profundo mal−estar com a efetividade... Isso
explica tudo. Quem tem motivos para fugir da realidade? Quem sofre com ela. Mas sofrer com a
realidade significa uma existência malograda... A preponderância do sofrimento sobre o prazer é a
causa dessa moral e religião fictícias: mas tal preponderância, no entanto, também fornece a fórmula
para a décadence...
XVI
          Uma crítica daconcepção cristã de Deus conduz inevitavelmente à mesma conclusão. – Uma nação
que ainda acredita em si mesma possui seu próprio Deus. Nele são honradas as condições que a
possibilitam sobreviver, suas virtudes – projeta o prazer que possui em si mesma, seu sentimento de
poder, em um ser ao qual pode agradecer por isso. Quem é rico lhe prodigaliza sua riqueza; uma nação
orgulhosa precisa de um Deus ao qual pode oferecer sacrifícios... A religião, dentro desses limites, é uma
forma de gratidão. O homem é grato por existir: para isso precisa de um Deus. – Tal Deus precisa ser
tanto capaz de beneficiar quanto de prejudicar; deve ser capaz de representar um amigo ou um inimigo
– é admirado tanto pelo bem quanto pelo mal que causa. Castrar esse Deus, contra toda a natureza,
transformando−o em um Deus somente bondade, seria contrário à inclinação humana. A humanidade
necessita igualmente de um Deus mau e de um Deus bom; não deve agradecer por sua própria
existência à mera tolerância e à filantropia... Qual seria o valor de um Deus que desconhecesse o ódio, a
vingança, a inveja, o desprezo, a astúcia, a violência? Que talvez nem sequer tenha experimentado os
arrebatadores ardeurs(1) da vitória e da destruição? Ninguém entenderia tal Deus: por que alguém o
desejaria? – Sem dúvida, quando uma nação está em declínio, quando sente que a crença em seu
próprio futuro, sua esperança de liberdade estão se esvaindo, quando começa a enxergar a submissão
como primeira necessidade e como medida de autopreservação, então precisa também modificar seu
Deus. Ele então se torna hipócrita, tímido e recatado; aconselha a “paz na alma”, a ausência de ódio, a
indulgência, o “amor” aos amigos e aos inimigos. Torna−se um moralizador por excelência; infiltra−se
em toda virtude privada; transforma−se no Deus de todos os homens; torna−se um cidadão privado,
um cosmopolita... Noutros tempos representava um povo, a força de um povo, tudo que em suas almas
havia de agressivo e sequioso de poder; agora é simplesmente o bom Deus... Na verdade não há outra
alternativa para os Deuses: ou são a vontade de poder – no caso de serem os Deuses de uma nação – ou
a inaptidão para o poder – e neste caso precisam ser bons.
1 – Ardores.
XVII
          Onde quer que, por qualquer forma, a vontade de poder comece enfraquecer, haverá sempre um
declínio fisiológico concomitante, umadécadence. A divindade dessa décadence, despida de suas virtudes
e paixões masculinas, é convertida forçosamente em um Deus dos fisiologicamente degradados, dos
fracos. Obviamente, eles não se denominam os fracos; denominam−se “os bons”... Nenhuma explicação é
necessária para se entender em quais momentos da História a ficção dualista de um Deus bom e um
Deus mau se tornou possível pela primeira vez. O mesmo instinto que leva os inferiores a reduzir seu
próprio Deus à “bondade em si” também os leva a eliminar todas as qualidades do Deus daqueles que
lhes são superiores; vingam−se demonizando o Deus de seus dominadores. – O bom Deus, assim como o
Diabo – ambos são frutos da décadence. – Como podemos ser tão tolerantes com o simplismo dos
teólogos cristãos, aceitando sua doutrina de que a evolução do conceito de Deus a partir do “Deus de
Israel”, o Deus de um povo, ao Deus cristão, a essência de toda a bondade, significa um progresso? –
Mas até Renan(1) o fez. Como se Renan tivesse o direito ao simplismo! O contrário, na realidade, é o
que se faz ver. Quando tudo que é necessário à vida ascendente; quando tudo que é forte, corajoso,
imperioso e orgulhoso foi amputado do conceito de Deus; quando se degenerou progressivamente até
tornar−se uma bengala para os cansados, uma tábua de salvação aos que se afogam; quando vira o
Deus dos pobres, o Deus dos pecadores, o Deus dos incapazes par excellence, e o atributo de “salvador”
ou “redentor” continua como o atributo mais essencial da divindade – qual é a significância de tal
metamorfose? O que implica tal redução do divino? – Sem dúvida, com isso o “reino de Deus” cresceu.
Antigamente, tinha somente seu povo, seus “escolhidos”. Mas desde então saiu perambulando, assim
como seu próprio povo, a territórios estrangeiros; desistiu de acomodar−se; e finalmente passou a
sentir−se em casa em qualquer lugar, esse grande cosmopolita – até agora possui a “grande maioria” ao
seu lado, e metade da Terra. Mas esse Deus da “grande maioria”, esse democrata entre os Deuses, não
se tornou um Deus pagão orgulhoso: pelo contrário, continua um judeu, continua um Deus das
esquinas, um Deus de todos os recantos e gretas, de todos lugares insalubres do mundo!... Seu reino na
Terra, agora, assim como sempre, é um reino do submundo, um reino subterrâneo, um reino−gueto...
Ele mesmo é tão pálido, tão fraco, tão décadent... Até o mais pálido entre os pálidos é capaz de
dominá−lo – os senhores metafísicos, os albinos do intelecto. Esses teceram teias ao seu redor por tanto
tempo que finalmente o hipnotizaram, o transformaram em aranha, em mais um metafísico. E então
retornou mais uma vez ao seu velho serviço de tecer o mundo a partir de sua natureza interior sub
specie Spinozae(2); após isso se transformou em algo cada vez mais tênue e pálido – tornou−se o “ideal”,
o “puro espírito”, o “absoluto”, a “coisa em si”... O colapso de um Deus: ele converte−se na “coisa em
si”.
1 – O filólogo e historiador Ernest Renan (1823−1892), que dera a um dos volumes de sua obra−mestra, Les
Origines du Christianisme, precisamente o título L’Atnéchrist. O volume continha uma história das heresias.
(Rubens Rodrigues Torres Filho)
2 – Frase de sentido duplo: segundo a óptica de Espinoza e sob a forma de aranha. Trata−se de um jogo de
palavras baseado no próprio de Espinoza – spinne significa aranha em alemão. (Pietro Nasseti)
XVIII
          A concepção cristã de Deus – Deus o como protetor dos doentes, o Deus que tece teias de aranha,
o Deus na forma de espírito – é uma das concepções mais corruptas que jamais apareceram no mundo:
provavelmente representa o nível mais ínfero da declinante evolução do tipo divino. Um Deus que se
degenerou em uma contradição da vida. Em vez de ser sua própria glória e eterna afirmação! Nele
declara−se guerra à vida, à natureza, à vontade de viver! Deus transforma−se na fórmula para todas
calúnias contra o “aqui e agora” e para cada mentira sobre “além”! Nele o nada é divinizado e a
vontade do nada se faz sagrada!...
XIX
          O fato de as raças fortes do Norte da Europa não terem repudiado esse Deus cristão não dá
qualquer crédito aos seus dotes religiosos – para não mencionar seus gostos. Deveriam ter sido capazes
de sobrepujar tal moribundo e decrépito produto dadécadence. Uma maldição paira sobre eles porque
não o repeliram; absorveram em seus instintos a enfermidade, a senilidade e a contradição – e a partir
de então não criaram mais nenhum Deus. Dois mil anos se passaram – e nem um único Deus novo! Em
vez disso, ainda existe como que por algum direito intrínseco – como se fosse um ultimatum(1) e
maximum(2) da força criadora de divindades, do creator spiritus(3) da humanidade –, esse deplorável
Deus do monótono−teísmo cristão! Essa imagem híbrida da decadência, destilada do nada, da
contradição e da imaginação estéril, na qual todos os instintos da décadence, todas as covardias e
cansaços da alma encontram sua sanção! –
1 – Última palavra.
2 – Máximo.
3 – Espírito criador.
XX
          Em minha condenação do cristianismo certamente espero não injustiçar uma religião análoga que
possui um número ainda maior de seguidores: aludo aobudismo. Ambas devem ser consideradas
religiões niilistas – são religiões da décadence – mas distinguem−se de um modo bastante notável. Pelo
simples fato de poder compará−las, o crítico do Cristianismo está em débito com os estudiosos da Índia.
– O budismo é cem vezes mais realista que o cristianismo – é parte de sua herança de vida ser capaz de
encarar problemas de modo objetivo e impassível; é o produto de longos séculos de especulação
filosófica. O conceito “Deus” já havia se estabelecido antes dele surgir. O budismo é a única religião
genuinamente positiva que pode ser encontrada na História, e isso se aplica até mesmo à sua
epistemologia (que é um fenomenalismo estrito) – ele não fala sobre “a luta contra o pecado”, mas,
rendendo−se à realidade, diz “a luta contra o sofrimento”. Diferenciando−se nitidamente do
cristianismo, coloca a autodecepção que existe nos conceitos morais por detrás de si; isso significa, em
minha linguagem, além do bem e do mal. – Os dois fatos fisiológicos nos quais se apóia e aos quais
direciona a maior parte de sua atenção são: primeiro, uma excessiva sensibilidade à sensação que se
manifesta através de uma refinada suscetibilidade ao sofrimento; segundo, uma extraordinária
espiritualidade, uma preocupação muito prolongada com os conceitos e com os procedimentos lógicos,
sob a influência da qual o instinto de personalidade submete−se à noção de “impessoalidade” (– ambos
esses estados serão familiares a alguns de meus leitores, os objetivistas, por experiência própria, assim
como são para mim). Esses estados fisiológicos produzem uma depressão, e Buda tentou combatê−la
através de medidas higiênicas. Prescreveu a vida ao ar livre, a vida nômade; moderação na alimentação
e uma cuidadosa seleção dos alimentos; prudência em relação ao uso de intoxicantes; igual cautela em
relação a quaisquer paixões que induzem comportamentos biliosos e aquecimento do sangue;
finalmente, não se preocupar nem consigo nem com os outros. Encoraja idéias que produzam
serenidade ou alegria – e encontra meios de combater as idéias de outros tipos. Entende o bem, o estado
de bondade, como algo que promove a saúde. A oração não está inclusa, e nem o asceticismo. Não há um
imperativo categórico ou qualquer disciplina, mesmo dentro dos monastérios (– dos quais é sempre
permitido sair –). Todas essas coisas seriam simplesmente meios para aumentar aquela excessiva
sensibilidade supramencionada. Pelo mesmo motivo não advoga qualquer conflito contra os incrédulos;
seus ensinamentos não antagonizam nada senão a vingança, a aversão, o ressentimento (– “inimizade
nunca põe fim à inimizade”: o refrão que move o budismo...) E nisso tudo estava correto, pois são
precisamente essas paixões que, na perspectiva de seu principal objetivo regimental, são insalubres. A
fadiga mental que apresenta, já claramente evidenciada pelo excesso de “objetividade” (isto é, a perda
do interesse em si mesmo, a perda do equilíbrio e do “egoísmo”), é combatida por vigorosos esforços a
fim de levar os interesses espirituais de volta ao ego. Nos ensinamentos de Buda o egoísmo é um dever.
A “única coisa necessária”, a questão “como posso me libertar do sofrimento”, é o que rege e determina
toda a dieta espiritual (– talvez alguém lembrar−se−á daquele ateniense que também declarou guerra
ao “cientificismo” puro, a saber, Sócrates, que também elevou o egoísmo à condição de princípio
moral).
XXI
          As necessidades do budismo são um clima extremamente ameno, muita gentileza e liberalidade
nos costumes, enenhum militarismo; ademais, que seu início provenha das classes mais altas e educadas.
Alegria, serenidade e ausência de desejo são os objetivos principais, e eles são alcançados. O budismo
não é uma religião na qual a perfeição é meramente objeto de aspiração: a perfeição é algo normal. –
No cristianismo os instintos dos subjugados e dos oprimidos vêm em primeiro lugar: apenas os mais
rebaixados buscam a salvação através dele. Nele o passatempo prevalecente, a cura favorita para o
enfado, é a discussão sobre pecados, a autocrítica, a inquisição da consciência; nele a emoção produzida
pelo poder (chamada de “Deus”) é insuflada (pela reza); nele o bem mais elevado é considerado algo
inatingível, uma dádiva, uma “graça”. Também falta transparência: o encobrimento e os lugares
obscurecidos são cristãos. Nele o corpo é desprezado e a higiene é acusada de lascívia; a Igreja
distancia−se até da limpeza (– a primeira providência cristã após a expulsão dos mouros foi fechar os
banhos públicos, dos quais havia 270 apenas em Córdoba). Também é cristã uma certa crueldade para
consigo e para com os outros; o ódio aos incrédulos; o desejo de perseguir. Idéias sombrias e
inquietantes ocupam o primeiro plano; os estados mentais mais estimados, portando os nomes mais
respeitáveis, são epileptiformes; a dieta é determinada com o fim de engendrar sintomas mórbidos e
supra−estimulação nervosa. Também é cristã toda a inimizade mortal aos senhores da terra, aos
“aristocratas” – juntamente com uma rivalidade secreta contra eles (– resignam−se do “corpo” –
querem apenas a “alma”...). É cristão todo o ódio contra o intelecto, o orgulho, a coragem, a liberdade,
a libertinagem intelectual; o ódio aos sentidos, à alegria dos sentidos, à alegria em geral, é cristão...
XXII
          Quando o cristianismo abandonou sua terra natal, aqueles das classes mais baixas, osubmundo da
Antigüidade, e começou a buscar poder entre os povos bárbaros, não tinha mais de se relacionar com
homens exauridos, mas homens ainda intimamente selvagens e capazes de sacrifícios – em suma,
homens fortes, mas atrofiados. Aqui, distintamente do caso dos budistas, a causa do descontentamento
consigo, do sofrimento por si, não é meramente uma sensibilidade extremada e uma suscetibilidade à
dor, mas, ao contrário, uma excessiva ânsia por infligir sofrimento aos outros, uma tendência a obter
uma satisfação subjetiva em feitos e idéias hostis. O cristianismo tinha de adotar conceitos e valorações
bárbaras para obter domínio sobre os bárbaros: assim como, por exemplo, o sacrifício do primogênito,
a ingestão de sangue como um sacramento, o desprezo pelo intelecto e pela cultura; a tortura sob todas
as suas formas, corporal e espiritual; toda a pompa do culto. O budismo é uma religião para pessoas em
um estágio mais adiantado de desenvolvimento, para raças que se tornaram gentis, amenas e demasiado
espiritualizadas (– a Europa ainda não está madura para ele –): é um convite de retorno à paz e à
felicidade, a um cuidadoso racionamento do espírito, a um certo enrijecimento do corpo. O cristianismo
visa dominar animais de rapina; sua estratégia consiste em torná−los doentes – enfraquecer é a receita
cristã para domesticar, para “civilizar”. O budismo é uma religião para o final, para os derradeiros
estágios de cansaço da civilização. O cristianismo surge antes da civilização mal ter começado – sob
certas circunstâncias cria as próprias fundações desta.
XXIII
          O Budismo, eu repito, é uma centena de vezes mais austero, mais honesto, mais objetivo. Não
precisa maisjustificar suas aflições, sua suscetibilidade ao sofrimento, interpretando essas coisas em
termos de pecado – simplesmente diz o que simplesmente pensa: “eu sofro”. Para o bárbaro,
entretanto, o sofrimento em si é pouco compreensível: o que necessita é, em primeiro lugar, uma
explicação sobre o porquê de seu sofrimento (o seu instinto leva−o a negar completamente seu
sofrimento, ou a suportá−lo em silêncio). Aqui a palavra “Diabo” era uma bênção: o homem devia
possuir um inimigo onipotente e terrível – não havia motivos para envergonhar−se por sofrer nas mãos
de tal inimigo.
          – No seu íntimo o cristianismo possui várias sutilezas que pertencem ao Oriente. Em primeiro
lugar, sabe que é de pouca relevância se uma coisa é verdadeira ou não, desde que seacredite que é
verdadeira. Verdade e fé: aqui temos dois mundos de idéias inteiramente distintas, praticamente dois
mundos diametralmente opostos – os seus caminhos distam milhas um do outro. Entender esse fato a
fundo – isso é quase o suficiente, no Oriente, para fazer de alguém um sábio. Os brâmanes sabiam disso,
Platão sabia disso, todo estudante de esoterismo sabe disso. Quando, por exemplo, um homem sente
qualquer prazer através da idéia de que foi redimido do pecado, não é necessário que seja realmente
pecador, mas que simplesmente sinta−se pecador. Mas quando a fé é exaltada acima de tudo, disso
segue−se necessariamente o descrédito à razão, ao conhecimento e à investigação meticulosa: o caminho
que leva à verdade torna−se proibido. – A esperança, em suas formas mais vigorosas, é um estimulante
muito mais poderoso à vida que qualquer espécie de felicidade efetiva. Para o homem resistir ao
sofrimento deve possuir uma esperança tão elevada que nenhum conflito com a realidade possa
destruí−la – de fato, tão elevada que nenhuma conquista possa satisfazê−la: uma esperança que alcança
além deste mundo (precisamente por causa do poder que a esperança tem de fazer os sofredores
persistirem, os gregos a consideravam o mal entre os males, como o mais maligno de todos males;
permaneceu no fundo da fonte de todo o mal(1)). – Para que o amor seja possível, Deus deve tornar−se
uma pessoa; para que os instintos mais baixos tenham seu espaço, Deus precisa ser jovem. Para
satisfazer o ardor das mulheres, um santo formoso deve aparecer na cena; para satisfazer o dos
homens, deve haver uma virgem. Tais coisas são necessárias se o cristianismo quiser assumir controle
sobre um solo no qual o culto de Afrodite ou de Adônis já tenha estabelecido a noção de como uma
adoração deve ser. Insistir na castidade aumenta grandemente a veemência e a subjetividade do instinto
religioso – torna o culto mais fervoroso, mais entusiástico, mais espirituoso. – O amor é o estado no qual
o homem vê as coisas quase totalmente como não são. A força da ilusão alcança seu ápice aqui, assim
como a capacidade para a suavização e para a transfiguração. Quando um homem está apaixonado sua
tolerância atinge ao máximo; tolera−se qualquer coisa. O problema consistia em inventar uma religião
na qual se pudesse amar: através disso o pior que a vida tem a oferecer é superado – tais coisas sequer
serão notadas. – Tudo isso se alcança com as três virtudes cristãs: fé, esperança e caridade: as
denomino as três habilidades cristãs. – O budismo encontra−se em um estágio de desenvolvimento
demasiado avançado, demasiado positivista para ter esse tipo de astúcia. –
1 – Ou seja, na caixa de Pandora. (H. L. Mencken)
XXIV
          Aqui apenas toco superficialmente o problema daorigem do cristianismo. A primeira coisa
necessária para resolver o problema é a seguinte: que o cristianismo deve ser compreendido apenas a
partir da análise do solo em que se originou – não é uma reação contra os instintos judaicos; é sua
conseqüência inevitável; é simplesmente mais um passo dentro da intimidante lógica dos judeus. Nas
palavras do Salvador: “a salvação vem dos judeus”(1). – A segunda coisa a ser lembrada é esta: que o
tipo psicológico do Galileu(2) ainda é reconhecível, mas que apenas em sua forma mais degenerada
(mutilado e sobrecarregado com características estrangeiras) pôde servir da maneira em que foi
utilizado: como tipo para Salvador da humanidade.
          – Os judeus são o povo mais notável da História, pois quando foram confrontados com o dilema
do ser ou não ser, escolheram, através de uma deliberação excepcionalmente lúcida, o sera qualquer
preço: esse preço envolvia uma radical falsificação de toda a natureza, de toda a naturalidade, de toda a
realidade, de todo o mudo interior e também o exterior. Colocaram−se contra todas aquelas condições
sob as quais, até agora, os povos foram capazes de viver, ou até mesmo tiveram o direito de viver; a
partir deles se desenvolveu uma idéia que se encontrava em direta oposição às condições naturais –
sucessivamente distorceram a religião, a civilização, a moral, a história e a psicologia até as transformar
em uma contradição de sua significação natural. Nós encontramos o mesmo fenômeno mais adiante, em
uma forma incalculavelmente exagerada, mas apenas como uma cópia: a Igreja cristã, comparada ao
“povo eleito”, exibe absoluta ausência de qualquer pretensão à originalidade. Precisamente por esse
motivo os judeus são o povo mais funesto de toda a história universal: sua influência causou tal
falsificação na racionalidade da humanidade que hoje um cristão pode sentir−se anti−semita sem se dar
conta de que ele próprio não é senão a última conseqüência do judaísmo.
          Em minha “Genealogia da Moral” apresentei a primeira explicação psicológica dos conceitos
subjacentes a estas coisas antitéticas: uma moral nobre e uma moral do ressentimento, a segunda sendo
um mero produto da negação da primeira. O sistema moral judaico−cristão pertence à segunda divisão,
e em todos os sentidos. Para ser capaz de dizer Não a tudo que representa uma evolução ascendente da
vida – isto é, ao bem−estar, ao poder, à beleza, à auto−afirmação – os instintos do ressentimento, aqui
completamente transformados em gênio, tiveram de inventar outro mundo no qual a afirmação da vida
representasse as maiores malignidades e abominações imagináveis. Psicologicamente, os judeus são
pessoas dotadas da mais forte vitalidade, tanto que, quando se viram frente a condições onde a vida era
impossível, escolheram voluntariamente, e com um profundo talento para a autopreservação, tomar o
lado de todos os instintos que produzem a decadência – não por estarem dominados por eles, mas como
que adivinhando neles o poder através do qual “o mundo” poderia ser desafiado. Os judeus são
exatamente o oposto dos decadentes: simplesmente foram forçados se mostrar com esse disfarce, e com
um grau de habilidade próximo ao non plus ultra(3) do gênio histriônico conseguiram se colocar à frente
de todos of movimentos decadentes (– por exemplo, o cristianismo de Paulo –), e assim fazerem−se algo
mais forte que qualquer partido de afirmação da vida. Para o tipo de homens que aspiram ao poder no
judaísmo e no cristianismo – em outras palavras, a classe sacerdotal – a decadência não é senão um
meio. Homens desse tipo têm um interesse vital em tornar a humanidade enferma, em confundir os
valores de “bom” e “mau”, “verdadeiro” e “falso” de uma maneira que não é apenas perigosa à vida,
mas que também a falsifica.
1 – João 4:22.
2 – A palavra possui forte conotação histórica, pois assim era mais freqüentemente designado Cristo no séc
IV, na época das grandes lutas entre pagãos ou helenos, liderados pelo imperador Juliano, e os cristãos
alcunhados depreciativamente Galileus, fanáticos do Galileu. (Pietro Nasseti)
3 – Não mais além, isto é, algo inexcedível, que não se ultrapassa.
XXV
          A história de Israel é inestimável como uma típica história de uma tentativa dedeturpar todos os
valores naturais: exponho três fatos corroboram isso. Originalmente, e acima de tudo no tempo da
monarquia, Israel manteve uma atitude justa em relação às coisas, ou seja, uma atitude natural. O seu
Iavé(1) era a expressão da consciência de seu próprio poder, de sua alegria consigo mesmo, da
esperança que tinha em si: através dele os judeus buscavam a vitória e a salvação, através dele
esperavam que a natureza lhes desse tudo que fosse necessário para sua existência – acima de tudo,
chuva. Iavé é o Deus de Israel e, conseqüentemente, o Deus da justiça: essa é a lógica de toda raça que
possui poder em suas mãos e que o utiliza com a consciência tranqüila. Na cerimônia religiosa dos
judeus ambos aspectos dessa auto−afirmação ficam manifestos. A nação é grata pelo grande destino que
a possibilitou obter domínio; é grata pela benéfica regularidade na mudança das estações e por toda a
fortuna que favorece seus rebanhos e colheitas. – Essa visão das coisas permaneceu ideal por um longo
período, mesmo após ter sido despojada de validade tragicamente: dentro, a anarquia, fora, os assírios.
Mas o povo ainda conservou, como uma projeção de sua mais alta aspiração, a visão de um rei que era
ao mesmo tempo um galante guerreiro e um decoroso juiz – foi conservada sobretudo por aquele
profeta típico (ou seja, crítico e satírico do momento), Isaías. – Mas toda a esperança foi vã. O velho
Deus não podia mais fazer o que fizera noutros tempos. Deveria ter sido abandonado. Mas o que
ocorreu de fato? Simplesmente isto: sua concepção foi mudada – sua concepção foi desnaturalizada; esse
foi o preço que tiveram de pagar para mantê−lo. – Iavé, o Deus da “justiça” – não está mais de acordo
com Israel, não representa mais o egoísmo da nação; agora é apenas um Deus condicionado... A noção
pública desse Deus agora se torna meramente uma arma nas mãos de agitadores clericais, que
interpretam toda felicidade como recompensa e toda desgraça como punição em termos de obediência
ou desobediência a Deus, em termos de “pecado”: a mais fraudulenta das interpretações imagináveis,
através da qual a “ordem moral do mundo” é estabelecida e os conceitos fundamentais, “causa” e
“efeito”, são colocados de ponta cabeça. Uma vez que o conceito de causa natural é varrido do mundo
por doutrinas de recompensa e punição, algum tipo de causalidade inatural torna−se necessária:
seguem−se disso todas as outras variedades de negação da natureza. Um Deus que ordena – no lugar de
um Deus que ajuda, que dá conselhos, que no fundo é meramente um nome para cada feliz inspiração
de coragem e autoconfiança...
A moral já não é mais um reflexo das condições que promovem vida sã e o crescimento de um povo; não
é mais um instinto vital primário; em vez disso se tornou algo abstrato e oposto à vida – uma perversão
dos fundamentos da fantasia, um “olhar maligno” contra todas as coisas. Que é a moral judaica? Que é
a moral cristã? A sorte despida de sua inocência; a infelicidade contaminada com a idéia de “pecado”; o
bem−estar considerado como um perigo, como uma “tentação”; um desarranjo fisiológico causado pelo
veneno do remorso...
1 – Uma das designações do Deus de Israel utilizadas nos Livros Sagrados. (Pietro Nasseti)
XXVI
          O conceito de Deus falsificado; o conceito de moral falsificado; – mas mesmo aqui os feitos dos
padres judaicos não cessaram. – Toda a história de Israel não lhes tinha qualquer valor: então a
dispensaram! – Tais padres realizaram essa prodigiosa falsificação da qual grande parte da Bíblia é
uma evidência documentária; com um grau de desprezo sem paralelos, e em face de toda a tradição e
toda a realidade histórica, traduziram o passado de seu povo em termosreligiosos, ou seja,
converteram−no em um mecanismo imbecil de salvação, através do qual todas ofensas contra Iavé eram
punidas e toda devoção recompensada. Nós consideraríamos esse ato de falsificação histórica algo
muito mais vergonhoso se a familiaridade com a interpretação eclesiástica da história por milhares anos
não tivesse embotado nossas inclinações à retidão in hitoricis(1). E os filósofos apóiam a Igreja: a
mentira sobre a “ordem moral do mundo” permeia toda a filosofia, mesmo a mais recente. O que
significa uma “ordem moral do mundo”? Significa que existe uma coisa chamada vontade de Deus, a
qual determina o que o homem deve ou não fazer; que a dignidade de um povo ou de um indivíduo deve
ser medida pelo seu grau de obediência ou desobediência à vontade de Deus; que os destinos de um
povo ou de um indivíduo são controlados por essa vontade de Deus, que recompensa ou pune de acordo
com a obediência ou desobediência manifestadas. – Em lugar dessa deplorável mentira, a realidade teria
isto a dizer: o padre, essa espécie parasitária que existe às custas da toda vida sã, usa o nome de Deus
em vão: chama o estado da sociedade humana no qual ele próprio determina o valor de todas as coisas
de “o reino de Deus”; chama os meios através dos quais esse estado é alcançado de “vontade de Deus”;
com um cinismo glacial, avalia todos povos, todas épocas e todos indivíduos através de seu grau de
subserviência ou oposição do poder da ordem sacerdotal. Observemo−lo em serviço: pelas mãos do
sacerdócio judaico a grande época de Israel transfigurou−se em uma época de declínio; a Diáspora, com
sua longa série de infortúnios, foi transformada em uma punição pela grande época – na qual os padres
ainda não significavam nada. Transformaram, de acordo com suas necessidades, os heróis poderosos e
absolutamente livres da história de Israel ou em fanáticos miseráveis e hipócritas, ou em homens
totalmente “ímpios”. Reduziram todos grandes acontecimentos à estúpida fórmula: “obedientes ou
desobedientes a Deus”. – E foram mais adiante: a “vontade de Deus” (em outras palavras, as condições
necessárias para a preservação do poder dos padres) tinha de ser determinada – e para tal fim
necessitavam de uma “revelação”. Dizendo de modo mais claro, uma enorme fraude literária teve de
ser perpetrada, “sagradas escrituras” tiveram de ser forjadas – e então, com grandiosa pompa hierática
e dias penitência e muita lamentação pelos longos dias de “pecado” agora terminados, foram
devidamente publicadas. A “vontade de Deus”, ao que parece, há muito já havia sido estabelecida; o
problema foi que a humanidade negligenciou as “sagradas escrituras”... Mas a “vontade de Deus” já
havia sido revelada a Moisés... O que ocorreu? Simplesmente isto: os padres tinham formulado, de uma
vez por todas e com a mais estrita meticulosidade, que tributos deveriam ser−lhe pagos, desde o maior
até o menor (– não se esquecendo dos mais apetitosos cortes de carne, pois o padre é um grande
consumidor de bifes); em suma, ele disse o que desejava ter, qual era a “vontade de Deus”... Desse tempo
em diante as coisas se organizam de tal modo que o padre tornou−se indispensável em todos os lugares;
em todos os importantes eventos naturais da vida, no nascimento, no casamento, na enfermidade, na
morte, para não falar no “sacrifício” (ou seja, na ceia), o sacro−parasita se apresenta para os
desnaturalizar – na sua linguagem, para os “santificar”... Pois é necessário salientar isto: que todo
hábito natural, toda instituição natural (o Estado, a administração da Justiça, o casamento, os cuidados
prestados aos doentes e pobres), tudo que é exigido pelo instinto vital, em suma, tudo que tem valor em
si mesmo é reduzido a algo absolutamente imprestável e até transformado no oposto ao que é valoroso
pelo o parasitismo dos padres (ou, se alguém preferir, pela “ordem moral do mundo”). O fato precisa
de uma sanção – um poder para criar valores faz−se necessário, e tal poder só pode valorar através da
negação da natureza... O padre deprecia e profana a natureza: esse é o preço para que possa existir. – A
desobediência a Deus, ou seja, a desobediência ao padre, à lei, agora porta o nome de “pecado”; os
meios prescritos para a “reconciliação com Deus” são, é claro, precisamente os que induzem mais
eficientemente um indivíduo a sujeitar−se ao padre; apenas ele “salva”. Considerados psicologicamente,
os “pecados” são indispensáveis em toda sociedade organizada sobre fundamentos eclesiásticos; são os
únicos instrumentos confiáveis de poder; o padre vive do pecado; tem necessidade de que existam
“pecadores”... Axioma Supremo: “Deus perdoa a todo aquele que faz penitência” – ou, em outras
palavras, a todo aquele que se submete ao padre.
1 – Nas questões históricas.
XXVII
          O cristianismo se desenvolveu a partir de um solo tão corrupto que nele todo o natural, todo valor
natural, todarealidade se opunha aos instintos mais profundos da classe dominante – surgiu como uma
espécie de guerra de morte contra a realidade, e como tal nunca foi superada. O “povo eleito” que para
todas as coisas adotou valores sacerdotais e nomes sacerdotais, e que, com aterrorizante lógica, rejeitou
tudo que era terrestre como “profano”, “mundano”, “pecaminoso” – esse povo colocou seus instintos
em uma fórmula final que era conseqüente até o ponto da auto−aniquilação: como cristianismo, de fato
negou mesmo a última forma da realidade, o “povo sagrado”, o “povo eleito”, a própria realidade
judaica. O fenômeno tem importância de primeira ordem: o pequeno movimento insurrecional que
levou o nome de Jesus de Nazaré é simplesmente o instinto judaico redivivus(1) – em outras palavras, é o
instinto sacerdotal que não consegue mais suportar sua própria realidade; é a descoberta de um estado
existencial ainda mais abstrato, de uma visão da vida ainda mais irreal que a necessária para uma
organização eclesiástica. O cristianismo de fato nega a igreja...
          Não sou capaz de determinar qual foi o alvo da insurreição da qual Jesus foi considerado – seja
isso verdade ounão – o promotor, caso não seja a Igreja judaica – a palavra “igreja” sendo usada aqui
exatamente no mesmo sentido que possui hoje. Era uma insurreição contra “os bons e os justos”, contra
os “Santos de Israel”, contra toda a hierarquia da sociedade – não contra a corrupção, mas contra as
castas, o privilégio, a ordem, o formalismo. Era uma descrença no “homem superior”, um Não
arremessado contra tudo que padres e teólogos defendiam. Mas a hierarquia que foi posta em causa por
esse movimento, ainda que por apenas um instante, era uma jangada que, acima de tudo, era necessária
à segurança do povo judaico em meio às “águas” – representava sua última possibilidade de
sobrevivência; era o último residuum(2) de sua existência política independente; um ataque contra isso
era um ataque contra o mais profundo instinto nacional, contra a mais tenaz vontade de viver de um
povo que jamais existiu sobre a Terra. Esse santo anarquista incitou o povo de baixeza abissal, os
réprobos e “pecadores”, os chandala do judaísmo a emergirem em revolta contra a ordem estabelecida
das coisas – e com uma linguagem que, se os Evangelhos merecem crédito, hoje o conduziria à Sibéria –,
esse homem certamente era um criminoso político, ao menos tanto quanto era possível o ser em uma
comunidade tão absurdamente apolítica. Foi isso que o levou à cruz: a prova consiste na inscrição
colocada sobre ela. Morreu pelos seus pecados – não há qualquer razão para se acreditar, não importa
quanto isso seja afirmado, que tenha morrido pelo pecado dos outros. –
1 – Que retornou à vida; ressuscitado.
2 – Resíduo.
XXVIII
          Se ele próprio era consciente dessa contradição – ou se, de fato, essa era a única da qual tinha
conhecimento – essa é uma questão totalmente distinta. Aqui, pela primeira vez, toco o problema da
psicologia do Salvador. – Para começar, confesso que muitos poucos livros, para mim, são mais difíceis
de ler que os Evangelhos. Minhas dificuldades são bastante diferentes daquelas que possibilitaram à
curiosidade letrada da mente alemã perpetrar um de seus triunfos mais inesquecíveis. Faz um longo
tempo desde que eu, como qualquer outro jovem erudito, desfrutava da incomparável obra de
Strauss(1) com toda a sapiente laboriosidade de um meticuloso filólogo. Naquele tempo possuía vinte
anos: agora sou sério demais para esse tipo de coisa. Que me importam as contradições da “tradição”?
Como alguém pode chamar lendas de santos de “tradição”? As histórias de santos são a mais dúbia
variedade de literatura existente; examiná−las à luz do método científico na ausência total de documentos
corroborativos a mim parece condenar toda a investigação desde suas origens – isso seria simplesmente
uma divagação erudita...
1 – David Friedrich Strauss (1808−74), autor de “Das Leben Jesu” (1835−6), uma obra muito famosa em sua
época. Nietzsche se refere a ela. (H. L. Mencken)
XXIX
          O queme importa é o tipo psicológico do Salvador. Esse tipo talvez seja descrito nos evangelhos,
apesar de que em uma forma mutilada e saturada de caracteres estrangeiros – isto é, a despeito dos
Evangelhos; assim como a figura de Francisco de Assis se apresenta em suas lendas a despeito de suas
lendas. A questão não é a veracidade das evidências sobre seus feitos, seus ditos ou sobre como foi sua
morte; a questão é se seu tipo ainda pode ser compreendido, se foi conservado. – Todas as tentativas de
que tenho conhecimento de se ler a história da “alma” nos Evangelhos revelam para mim apenas uma
lamentável leviandade psicológica. O Senhor Renan, esse arrivista in psychologicis(1), contribuiu às
duas noções mais inadequadas concernentes à explicação do tipo de Jesus: a noção de gênio e a de herói
(“heros”). Mas se existe alguma coisa essencialmente antievangélica, certamente é a noção de herói. O
que os Evangelhos tornam instintivo é precisamente o oposto de todo o esforço heróico, de todo o gosto
pelo conflito: a incapacidade de resistência converte−se aqui em algo moral: (“não resistas ao mal” – a
mais profunda sentença dos Evangelhos, talvez a verdadeira chave para eles) a saber, na
bem−aventurança da paz, da bondade, na incapacidade para a inimizade. Qual o significado da
“boa−nova”? – Que verdadeira vida, a vida eterna foi encontrada – não foi meramente prometida, está
aqui, está em você; é a vida que se encontra no amor livre de todos os retraimentos e exclusões, livre de
todas as distâncias. Todos são filhos Deus, Jesus não reivindica nada apenas para si; como filhos de
Deus, todos os homens são iguais... Imagine fazer de Jesus um herói! – E que tremenda incompreensão
escorre da palavra “gênio”! Toda nossa concepção do “espiritual”, toda concepção de nossa civilização
não possui qualquer sentido no mundo em que Jesus viveu. Falando com o rigor de um fisiologista, uma
palavra bastante diferente deveria ser usada aqui... Todos sabemos que há uma sensibilidade mórbida
dos nervos táteis que faz com que os sofredores evitem todo o tocar, se retraiam ante a necessidade de
agarrar um objeto sólido. Infere−se disso que, em última instância, tal habitatus(2) fisiológico
transforma−se em um ódio instintivo contra toda a realidade, em uma fuga ao “intangível”, ao
“incompreensível”; uma repugnância por toda fórmula, por todas noções de tempo e espaço, por todo o
estabelecido – costumes, instituições, Igreja –; a sensação de estar em casa em um mundo sem contado
com a realidade, um mundo exclusivamente “interior”, um mundo “verdadeiro”, um mundo “eterno”...
“O reino de Deus está dentro de vós”...
1 – Em assuntos psicológicos.
2 – Comportamento.
XXX
O ódio instintivo contra a realidade: a conseqüência de uma extremada suscetibilidade à dor e
irritação – tão intensa que meramente ser “tocado” torna−se insuportável, pois cada sensação
manifesta−se muito profundamente.
 A exclusão instintiva de toda aversão, toda hostilidade, todas as fronteiras e distâncias no sentimento:
a conseqüência de uma extremada suscetibilidade à dor e irritação – tão grande que sente toda a
resistência, toda a compulsão à resistência como uma angústia insuportável (– em outros termos, como
nocivo, como proibido pelo instinto de autopreservação), e considera a bem−aventurança (alegria) como
algo possível apenas após não ser mais necessário oferecer resistência a nada nem a ninguém, nem
mesmo ao mal e ao perigoso – amor como única, como a última possibilidade de vida...
          Essas são as duasrealidades fisiológicas a partir das quais e por causa das quais a doutrina da
salvação se desenvolveu. Denomino−as um sublime hedonismo superdesenvolvido assentado sobre um
solo completamente insalubre. O que fica mais próximo delas, apesar de misturado com uma grande
dose de vitalidade grega e força nervosa, é o epicurismo, a teoria da salvação do paganismo. Epicuro
era um típico decadente: fui o primeiro a reconhecê−lo. – O medo da dor, mesmo da dor infinitamente
pequena – o resultado disso não pode ser qualquer coisa exceto uma religião do amor...
XXXI
          Antecipadamente dei minha resposta ao problema. Seu pré−requisito é a assunção de que o tipo
do Salvador chegou até nós com sua forma altamente distorcida. Tal distorção é muito provável: há
muitos motivos para que esse tipo não deva ser transmitido em sua forma pura, completa e livre de
acréscimos. O ambiente no qual esta estranha figura se movia deve ter deixado vestígios nela, e ainda
mais deve ter sido feito pela história, pelodestino das primeiras comunidades cristãs; a última, de fato,
deve ter embelezado o tipo retrospectivamente com caracteres que apenas podem ser compreendidos
enquanto finalidades de guerra e propaganda. Aquele mundo estranho e doentio ao qual os Evangelhos
nos conduzem – um mundo aparentemente vindo de uma novela russa, no qual a escória da sociedade,
as moléstias nervosas e a idiotice “pueril” se reúnem – deve, de qualquer modo, ter tornado o tipo
grosseiro: os primeiros discípulos, em particular, devem ter sido forçados a traduzir, com sua crueza
própria, um ser totalmente formado por símbolos e coisas ininteligíveis para poderem compreender
alguma coisa – na visão deles o tipo apenas existiu após ter sido reformado em moldes mais familiares...
O profeta, o messias, o futuro juiz, o professor de moral, o milagreiro, João Batista – todas
simplesmente chances de desfigurá−lo... Finalmente, não subestimemos o proprium(1) de todas as
grandes venerações, especialmente as sectárias: tendem a apagar dos objetos venerados todas as
características originais e idiossincrasias, não raro dolorosamente estranhas – nem mesmo os vê.
Deve−se lamentar muito que nenhum Dostoievski tenha vivido nas vizinhanças do mais interessante dos
décadents – ou seja, alguém que teria sentido o comovente encanto de tal mistura do sublime, do
mórbido e do infantil. Em última análise, o tipo, enquanto tipo da decadência, talvez possa realmente
ter sido peculiarmente complexo e contraditório: não se deve excluir essa possibilidade. Contudo, as
probabilidades parecem estar em seu desfavor, pois neste caso a tradição teria sido particularmente
precisa e objetiva, enquanto temos razões para admitir o contrário. Entretanto, existe uma contradição
entre o pacífico pregador das montanhas, dos lagos e dos campos, que parece como um novo Buda em
um solo muito pouco indiano, e o fanático agressivo, o inimigo mortal dos teólogos e dos eclesiásticos,
que é glorificado pela malícia de Renan como “lê grand maitre em ironie(2)”. Pessoalmente não tenho
qualquer dúvida de que a maior parte desse veneno (e não menos de esprit(3)) haja penetrado no tipo
do Mestre apenas como um resultado da agitada natureza da propaganda cristã: todos conhecemos a
inescrupulosidade dos sectários quando decidem fazer de seu líder uma apologia para si mesmos.
Quando os primeiros cristãos precisaram de um teólogo hábil, contencioso, pugnaz e maliciosamente
sutil para enfrentar outros teólogos, criaram um “Deus” para satisfazer tal necessidade, exatamente
como também, sem hesitação, colocaram em sua boca certas idéias que eram necessárias a eles, mas
totalmente divergentes dos Evangelhos – “a volta de Cristo”, “o juízo final”, todos os tipos de
expectativas e promessas temporais. –
1 – Propriedade, qualidade.
2 – O grande mestre em ironia.
3 – Espírito, ironia.
XXXII
          Repito que me oponho a todos os esforços para introduzir o fanatismo na figura do Salvador: a
própria palavraimperieux(1), usada por Renan, sozinha é suficiente para anular o tipo. A “boa−nova”
nos diz simplesmente que não existem mais contradições; o reino de Deus pertence às crianças; a fé
anunciada aqui não é mais conquistada por lutas – está ao alcance das mãos, existiu desde o princípio, é
um tipo de infantilidade que se refugiou no espiritual. Tal puberdade retardada e incompleta dos
organismos é familiar aos fisiologistas como sintoma da degeneração. A fé desse tipo não é furiosa, não
denuncia, não se defende: não empunha “espada” – não entende como poderia um dia colocar homem
contra homem. Não se manifesta através de milagres, recompensas, promessas ou “escrituras”: é, do
principio ao fim, seu próprio milagre, sua própria recompensa, sua própria promessa, seu próprio
“reino de Deus”. Essa fé não se formula – simplesmente vive, e assim guarda−se contra fórmulas. Com
certeza, a casualidade do ambiente, da formação educacional dá proeminência aos conceitos de certa
espécie: no cristianismo primitivo encontramos apenas noções de caráter judaico−semítico (– a de
comer e beber em comunhão pertence a esta categoria – uma idéia que, como tudo que é judaico, foi
severamente fustigada pela Igreja). Cuidemo−nos para não ver nisso tudo mais que uma linguagem
simbólica, uma semântica(2), uma oportunidade para falar em parábolas. A teoria de que nenhuma
palavra deve ser tomada ao pé da letra era um pressuposto para que este anti−realista pudesse
discursar. Colocado entre hindus teria usado os conceitos de Shanhya(3), e entre chineses os de
Lao−Tsé(4) – e em ambos os casos isso não faria qualquer diferença a ele. – Tomando uma pequena
liberdade no uso das palavras, alguém poderia de fato chamar Jesus de “espírito livre(5)” – não lhe
importa o que está estabelecido: a palavra mata(6), tudo aquilo que é estabelecido mata. A noção de
“vida” como uma experiência, como apenas ele a concebe, a seu ver encontra−se em oposição a todo tipo
de palavra, fórmula, lei, crença e dogma. Fala apenas de coisas interiores: “vida”, ou “verdade”, ou
“luz”, são suas palavras para o mundo interior – a seu ver todo o resto, toda a realidade, toda natureza,
mesmo a linguagem, tem valor apenas como um sinal, uma alegoria. – Aqui é de suprema importância
não se deixar conduzir ao erro pelas tentações existentes nos preconceitos cristãos, ou melhor,
eclesiásticos: este simbolismo par excellence encontra−se alheio a toda religião, todas noções de
adoração, toda história, toda ciência natural, toda experiência mundana, todo conhecimento, toda
política, toda psicologia, todos livros, toda arte – sua “sabedoria” é precisamente a ignorância pura(7)
em relação a todas essas coisas. Nunca ouviu falar de cultura; não a combate – nem mesmo a nega... O
mesmo pode ser dito do Estado, de toda a ordem social burguesa, do trabalho, da guerra – não tem
motivos para negar o “mundo”, nem sequer tem conhecimento do conceito eclesiástico de “mundo”...
Precisamente a negação lhe era impossível. – De modo idêntico carece de capacidade argumentativa,
não acredita que um artigo de fé, que uma “verdade” possa ser estabelecida através de provas (– suas
provas são “iluminações” interiores, sensações subjetivas de felicidade e auto−afirmação, simples
“provas de força” –). Tal doutrina não pode contradizer: não sabe que outras doutrinas existem ou
podem existir, é inteiramente incapaz de imaginar um juízo oposto... E se, porventura, o encontra,
lamenta por tal “cegueira” com uma sincera compaixão – pois somente ela vê a “luz” – no entanto não
fará quaisquer objeções...
1 – Imperioso.
2 – A palavra semiótica está no texto, mas é provável que semântica seja a palavra que Nietzsche tinha em
mente. (H. L. Mencken)
3 – Um dos seis grandes sistemas da filosofia hindu. (H. L. Mencken)
4 – Considerado o fundador do taoísmo. (H. L. Mencken)
5 – O nome que Nietzsche da aos que aceitam sua filosofia. (H. L. Mencken)
6 – Isto é, a rigorosa palavra da lei – o objetivo mais importante nas primeiras pregações de Jesus. (H. L.
Mencken)
7 – Referência à “ignorância pura” (reine Thorheit) do Parsifal de Richard Wagner. (H. L. Mencken)
XXXIII
          Em toda a psicologia dos Evangelhos os conceitos de culpa e punição estão ausentes, e o mesmo
vale para o de recompensa. O “pecado”, que significa tudo aquilo que distancia o homem de Deus, é
abolido – essa éprecisamente a “boa−nova”. A felicidade eterna não está meramente prometida, nem
vinculada a condições: é concebida como a única realidade – todo o restante não são mais que sinais
úteis para falar dela.
          Osresultados de tal ponto de vista projetam−se em um novo estilo de vida, um estilo de vida
especialmente evangélico. Não é a “fé” que o distingue do cristão; a distinção se estabelece através da
maneira de agir; ele age diferentemente. Não oferece resistência, nem em palavras, nem em seu coração,
àqueles que lhe são opositores. Não vê diferença entre estrangeiros e conterrâneos, judeus e pagãos
(“próximo”, é claro, significa correligionário, judeu). Não se irrita com ninguém, não despreza
ninguém. Não apela às cortes de justiça nem se submete às suas decisões (“não prestar juramento”(1)).
Nunca, quaisquer sejam as circunstâncias, se divorcia de sua esposa, mesmo que possua provas de sua
infidelidade. – No fundo, tudo isso é um princípio; tudo surge de um instinto. –
          A vida do salvador foi simplesmente professar essa prática – e também em sua morte... Não
precisava mais de qualquer formula ou ritual em suas relações com Deus – nem sequer da oração.
Rejeitou toda a doutrina judaica do arrependimento e recompensa;sabia que apenas através da
vivência, de um estilo de vida alguém poderia se sentir “divino”, “bem−aventurado”, “evangélico”,
“filho de Deus”. Não é o “arrependimento”, não são a “oração e o perdão” o caminho para Deus:
apenas o modo de viver evangélico conduz a Deus – isso é justamente o próprio o “Deus”! – O que os
Evangelhos aboliram foi o judaísmo presente nas idéias de “pecado”, “remissão dos pecados”, “salvação
através da fé” – toda a dogmática eclesiástica dos judeus foi negada pela “boa−nova”.
          O profundo instinto que leva o cristão aviver de modo que se sinta “no céu” e “imortal”, apesar
das muitas razões para sentir que não está “no céu”: essa é a única realidade psicológica na “salvação”.
– Uma nova vida, não uma nova fé.
1 – Mateus 5:34.
XXXIV
          Se compreendo alguma coisa sobre esse grande simbolista, é isto: que considerava apenas
realidadessubjetivas como reais, como “verdades” – que viu todo o resto, todo o natural, temporal,
espacial e histórico apenas como símbolos, como material para parábolas. O conceito de “Filho de
Deus” não designa uma pessoa concreta na história, um indivíduo isolado e definido, mas um fato
“eterno”, um símbolo psicológico desvinculado da noção de tempo. O mesmo é válido, no sentido mais
elevado, para o Deus desse típico simbolista, para o “reino de Deus” e para a “filiação divina”. Nada
poderia ser mais acristão que as cruas noções eclesiásticas de um Deus como pessoa, de um “reino de
Deus” vindouro, de um “reino dos céus” no além e de um “filho de Deus” como segunda pessoa da
Trindade. Isso tudo – perdoem−me a expressão – é como soco no olho (e que olho!) do Evangelho: um
desrespeito aos símbolos elevado a um cinismo histórico−mundial... Todavia é suficientemente óbvio o
significado dos símbolos “Pai” e “Filho” – não para todos, é claro –: a palavra “Filho” expressa a
entrada em um sentimento de transformação de todas as coisas (beatitude); “Pai” expressa esse próprio
sentimento – a sensação da eternidade e perfeição. – Envergonho−me de lembrar o que a Igreja fez com
esse simbolismo: ela não colocou uma história de Anfitrião(1) no limiar da “fé” cristã? E um dogma da
“imaculada conceição” ainda por cima?... – Com isso conseguiu apenas macular a concepção...
          O “reino dos céus” é um estado de espírito – não algo que virá “além do mundo” ou “após a
morte”. Toda a idéia de morte natural estáausente nos Evangelhos: a morte não é uma ponte, não é
uma passagem; está ausente porque pertence a um mundo bastante diferente, um mundo apenas
aparente, apenas útil enquanto símbolo. A “hora da morte” não é uma idéia cristã – “horas”, tempo, a
vida física e suas crises são inexistentes para o mestre da “boa−nova”...
          O “reino de Deus” não é uma coisa pela qual os homens aguardam: não teve um ontem nem terá
um amanhã, não virá em um “milênio” – é uma experiência do coração, está em toda parte e não está
em parte alguma...
1 – Mitologia grega. Anfitrião era o filho de Alceu. Alcmena era sua esposa. Durante sua ausência ela foi
visitada por Zeus e Heracles. (H. L. Mencken)
XXXV
          O “portador da boa−nova” morreu assim como viveu eensinou – não para “salvar a
humanidade”, mas para demonstrar−lhe como viver. Seu legado ao homem foi um estilo de vida: sua
atitude ante os juízes, ante os oficiais, ante seus acusadores – sua atitude perante a cruz. Não resiste; não
defende seus direitos; não faz qualquer esforço para evitar a maior das penalidades – ainda mais, a
convida... E roga, sofre e ama com aqueles, por aqueles que o maltratam. Não se defender, não se
encolerizar, não culpar... Mas igualmente não resistir ao mal – amá−lo...
XXXVI
          – Nós, espíritos livres – nós somos os primeiros a possuir os pré−requisitos para entender o que,
por dezenove séculos, permaneceu incompreendido – temos aquele instinto e paixão pela integridade
que declara uma guerra muito mais ferrenha contra a “sagrada mentira” que contra todas as outras
mentiras... A humanidade estava indizivelmente distante de nossa benevolente e cautelosa neutralidade,
de nossa disciplina de espírito que sozinha torna possível solucionar coisas tão estranhas e sutis: o que
os homens sempre buscaram, com descarado egoísmo, foi suaprópria vantagem; criaram a Igreja a
partir da negação dos Evangelhos...
          Todos que procurassem por sinais de uma divindade irônica que maneja os cordéis por detrás do
grande drama da existência não encontrariam pequena evidência nesteestupendo ponto de interrogação
chamado cristianismo. A humanidade ajoelha−se exatamente perante a antítese do que era a origem, o
significado e a lei dos Evangelhos – santificaram no conceito de “Igreja” justamente o que o “portador
da boa−nova” considerava abaixo si, atrás de si – seria vão procurar por um melhor exemplo de ironia
histórico−mundial –
XXXVII
          – Nossa época orgulha−se de seu senso histórico: como, então, se permitiu acreditar que a
grosseira fábula do fazedor de milagres e Salvador constitui as origens do cristianismo – e que tudo nele
de espiritual e simbólico surgiu apenas posteriormente? Muito pelo contrário, toda a história do
cristianismo – da morte na cruz em diante – é a história de uma incompreensão progressivamente
grosseira de um simbolismo original. Com toda a difusão do cristianismo entre massas mais vastas e
incultas, até mesmo incapazes de compreender os princípios dos quais nasceu, surgiu a necessidade de
torná−lo mais vulgar e bárbaro – absorveu os ensinamentos e rituais de todos cultos subterrâneos do
imperium Romanum e as absurdidades engendradas por todo tipo de raciocínio doentio. Era o destino do
cristianismo que sua fé se tornasse tão doentia, baixa e vulgar quanto as necessidades doentias, baixas e
vulgares que tinha de administrar. O barbarismo mórbido finalmente ascende ao poder com a Igreja – a
Igreja, esta encarnação da hostilidade mortal contra toda a honestidade, toda grandeza de alma, toda
disciplina do espírito, toda humanidade espontânea e bondosa. – Valores cristãos – valores nobres:
apenas nós, espíritos livres, restabelecemos a maior das antíteses em matéria de valores!...
XXXVIII
          – Não posso, neste momento, evitar um suspiro. Há dias em que sou visitado por um sentimento
mais negro que a mais negra melancolia –o desprezo pelos homens. Que não haja qualquer dúvida sobre
o que desprezo, sobre quem desprezo: é o homem de hoje, do qual desgraçadamente sou contemporâneo.
O homem de hoje – seu hálito podre me asfixia!... Em relação ao passado, como todos estudiosos, tenho
muita tolerância, ou seja, um generoso autocontrole: com uma melancólica precaução atravesso
milênios inteiros de mundo−manicômio, chamem isso de “cristianismo”, “fé cristã” ou “Igreja cristã”,
como desejaram – tomo o cuidado de não responsabilizar a humanidade por sua demência. Mas um
sentimento irrefreável irrompe no momento em que entro nos tempos modernos, nos nossos tempos.
Nossa época é mais esclarecida... O que era antigamente apenas doentio agora se tornou indecente – é
uma indecência ser cristão hoje em dia. E aqui começa minha repugnância. – Olho à minha volta: não
resta sequer uma palavra do que outrora se chamava “verdade”; já não suportamos mais que um
padre pronuncie tal palavra. Mesmo um homem com as mais modestas pretensões à integridade precisa
saber que um teólogo, um padre, um papa de hoje não apenas se engana quando fala, mas na verdade
mente – já não se isenta de sua culpa através da “inocência” ou da “ignorância”. O padre sabe, como
todos sabem, que não há qualquer “Deus”, nem “pecado”, nem “salvador” – que o “livre arbítrio” e a
“ordem moral do mundo” são mentiras –: a reflexão séria, a profunda auto−superação espiritual
impedem que quaisquer homens finjam não saber disso... Todas idéias da Igreja agora estão
reconhecidas pelo que são – as piores falsificações existentes, inventadas para depreciar a natureza e
todos os valores naturais; o padre é visto como realmente é – como a mais perigosa forma de parasita,
como a peçonhenta aranha da criação... – Nós sabemos, nossa consciência agora sabe – exatamente qual
era o verdadeiro valor de todas essas sinistras invenções do padre e da Igreja e para que fins serviram,
com sua desvalorização da humanidade ao nível da autopoluição, cujo aspecto inspira náusea – os
conceitos de “outro mundo”, de “juízo final”, de “imortalidade da alma”, da própria “alma”: não
passam de instrumentos de tortura, sistemas de crueldade através dos quais o padre torna−se mestre e
mantém−se mestre... Todos sabem disso, mas, mesmo assim, nada mudou. Para onde foi nosso último
resquício decência, de auto−respeito se nossos homens de Estado, no geral uma classe de homens não
convencionais e profundamente anticristãos em seus atos, agora se denominam cristãos e vão à mesa de
comunhão?... Um príncipe à frente de seus regimentos, magnificente enquanto expressão do egoísmo e
arrogância de seu povo – e mesmo assim declarando, sem qualquer vergonha, que é um cristão!...(1)
Quem, então, o cristianismo nega? O que ele chama “o mundo”? Ser soldado, ser juiz, ser patriota;
defender−se a si mesmo; zelar pela sua honra; desejar sua própria vantagem; ser orgulhoso... Toda
prática trivial, todo instinto, toda valoração convertida em ato agora é anticristã: que monstro de
falsidade o homem moderno precisa ser para se denominar um cristão sem envergonhar−se! –
1 – Nietzsche refere−se ao Kaiser Guilherme II, que subira ao trono da Alemanha em 15 de abril de 1888,
cinco meses antes da redação de O Anticristo. (Pietro Nasseti)
XXXIX
          – Farei uma pequena regressão para explicar aautêntica história do cristianismo. – A própria
palavra “cristianismo” é um mal−entendido – no fundo só existiu um cristão, e ele morreu na cruz. O
“Evangelho” morreu na cruz. O que, desse momento em diante, chamou−se de “Evangelho” era
exatamente o oposto do que ele viveu: “más novas”, um Dysangelium(1). É um erro elevado à estupidez
ver na “fé”, e particularmente na fé na salvação através de Cristo, o sinal distintivo do cristão: apenas a
prática cristã, a vida vivida por aquele que morreu na cruz, é cristã... Hoje tal vida ainda é possível, e
para certos homens até necessária: o cristianismo primitivo, genuíno, continuará sendo possível em
quaisquer épocas... Não fé, mas atos; acima de tudo, um evitar atos, um modo diferente de ser... Os
estados de consciência, uma fé qualquer, por exemplo, a aceitação de alguma coisa como verdade –
como todo psicólogo sabe, o valor dessas coisas é perfeitamente indiferente e de quinta ordem se
comparado ao dos instintos: estritamente falando, todo o conceito de causalidade intelectual é falso.
Reduzir o ato ser cristão, o estado de cristianismo, a uma aceitação da verdade, a um mero fenômeno de
consciência, equivale a formular uma negação do cristianismo. De fato, não existem cristãos. O “cristão”
– aquele que por dois mil anos passou−se por cristão – é simplesmente uma auto−ilusão psicológica.
Examinado de perto, parece que, apesar de toda sua “fé”, foi apenas governado por seus instintos – e
que instintos! – Em todas as épocas – por exemplo, no caso de Lutero – “fé” nunca foi mais que uma
capa, um pretexto, uma cortina por detrás da qual os instintos faziam seu jogo – uma engenhosa
cegueira à dominação de certos instintos... Eu já denominei a “fé” uma habilidade especialmente cristã –
sempre se fala de “fé” mas se age de acordo com os instintos... No mundo de idéias do cristão não há
qualquer coisa que sequer toque a realidade: ao contrário, reconhece−se um ódio instintivo contra a
realidade como força motivadora, como único poder de motivação no fundo do cristianismo. Que se
segue disso? Que mesmo aqui, in psychologicis, há um erro radical, isto é, determinante da essência, ou
seja, da substância. Retire−se uma idéia e coloque−se uma realidade genuína em seu lugar – e todo o
cristianismo reduz−se a um nada! – Visto calmamente, este fenômeno é dos mais estranhos, uma
religião não apenas dependente de erros, mas inventiva e engenhosa apenas em criar erros nocivos,
venenosos à vida e ao coração – constitui um verdadeiro espetáculo para os Deuses – para aquelas
divindades que também são filósofas, as quais encontrei, por exemplo, nos célebres diálogos de Naxos.
No momento em que a repugnância as deixar (– e também a nós!) ficarão agradecidas pelo espetáculo
proporcionado pelos cristãos: talvez por causa desta curiosa exibição somente o miserável e minúsculo
planeta chamado Terra mereça olhar divino, uma demonstração de interesse divino... Portanto, não
subestimemos os cristãos: o cristão, falso até a inocência, está muito acima do macaco – uma teoria das
origens bastante conhecida(2), quando aplicada aos cristãos, torna−se simplesmente uma delicadeza...
1 – Um dos muitos neologismos de Nietzsche. Ele compõe este vocábulo angelium (cuja origem vem do
grego e que significa “nova”, “notícia”) fazendo oposição com os prefixos dys (mau, infeliz – “notícia má”) e
eu (bom, feliz – “boa nova”, “boa notícia”). (Pietro Nasseti)
2 – Referência à teoria de Charles Darwin sobre as origens do homem. (Pietro Nasseti)
XL
          – O destino do Evangelho foi decidido no momento de sua morte – foi pendurado na “cruz”...
Somente a morte, essa inesperada e vergonhosa morte; somente a cruz, a qual geralmente era reservada
apenas à canalha – somente este assombroso paradoxo colocou os discípulos face a face com o
verdadeiro enigma: “Quemera este? O que era este?” – O sentimento de desalento, de profunda afronta
e injúria; a suspeita de que tal morte poderia constituir uma refutação de sua causa; a terrível questão
“Por que aconteceu assim?” – esse estado mental é facilmente compreensível. Aqui tudo precisa ser
considerado como necessário; tudo precisa ter um significado, uma razão, uma elevadíssima razão; o
amor de um discípulo exclui todo o acaso. Apenas então da fenda da dúvida bocejou: “Quem o matou?
Quem era seu inimigo natural?” – essa pergunta reluziu como um relâmpago. Resposta: o judaísmo
dominante, a classe dirigente. A partir desse momento revoltaram−se contra a ordem estabelecida,
começaram a compreender Jesus como um insurrecto contra a ordem estabelecida. Até então este
elemento militante, negador estava ausente em sua imagem; ainda mais, isso representava seu próprio
oposto. Decerto a pequena comunidade não havia compreendido o que era precisamente o mais
importante: o exemplo oferecido pela sua morte, a liberdade, a superioridade sobre todo o ressentimento
– uma plena indicação de quão pouco foi compreendido! Tudo que Jesus poderia desejar através de sua
morte, em si mesma, era oferecer publicamente a maior prova possível, um exemplo de seus
ensinamentos. Mas os discípulos estavam muito longe de perdoar sua morte – apesar de que fazê−lo
seria consoante ao evangelho no mais alto grau; e também não estavam preparados para se oferecerem,
com doce e suave tranqüilidade de coração, a uma morte similar... Muito pelo contrário, foi
precisamente o menos evangélico dos sentimentos, a vingança, que os possuiu. Parecia−lhes impossível
que a causa devesse perecer com sua morte: “recompensa” e “julgamento” tornaram−se necessários (–
e o que poderia ser menos evangélico que “recompensa”, “punição” e “julgamento”!). – Uma vez mais a
crença popular na vinda de um messias apareceu em primeiro plano; a atenção foi direcionada a um
momento histórico: o “reino de Deus” virá para julgar seus inimigos... Mas nisso tudo há um
mal−entendido gigantesco: conceber o “reino de Deus” como ato final, como uma simples promessa! O
Evangelho havia sido, de fato, a própria encarnação, o cumprimento, a realização desse “reino de
Deus”. Foi apenas então que todo o desprezo e acridez contra fariseus e teólogos começaram a aparecer
no tipo do Mestre, que com isso foi transformado, ele próprio, em fariseu e teólogo! Por outro lado, a
selvagem veneração dessas almas completamente desequilibradas não podia mais suportar a doutrina
do Evangelho, ensinada por Jesus, sobre os direitos iguais entre todos os homens à filiação divina: sua
vingança consistiu em elevar Jesus de modo extravagante, destarte separando−o deles: exatamente
como, em tempos anteriores, os judeus, para vingarem−se de seus inimigos, se separaram de seu Deus e
o elevaram às alturas. Este Deus único e este filho único de Deus: ambos foram produtos do
ressentimento...
XLI
          – E a partir desse momento surgiu um problema absurdo: “Comopôde Deus permiti−lo?” Para o
qual a perturbada lógica da pequena comunidade formulou uma resposta assustadoramente absurda:
Deus deu seu filho em sacrifício para a remissão dos pecados. De uma só vez acabaram com o
Evangelho! O sacrifício pelos pecados, e em sua forma mais obnóxia e bárbara: o sacrifício do inocente
pelo pecado dos culpados! Que paganismo apavorante! – O próprio Jesus havia suprimido o conceito de
“culpa”, negava a existência de um abismo entre Deus e o homem; ele viveu essa unidade entre Deus e o
homem, que era precisamente a sua “boa−nova”... E não como um privilégio! – Desde então o tipo do
Salvador foi sendo corrompido, pouco a pouco, pela doutrina do julgamento e da segunda vinda, a
doutrina da morte como sacrifício, a doutrina da ressurreição, através da qual toda a noção de
“bem−aventurança”, a inteira e única realidade dos Evangelhos é escamoteada – em favor de um estado
existencial pós−morte!... Paulo, com aquela insolência rabínica que permeia todos seus atos, deu um
caráter lógico a essa concepção indecente deste modo: “Se Cristo não ressuscitou de entre os mortos,
então é vã toda a nossa fé” – E de súbito converteu−se o Evangelho na mais desprezível e irrealizável
das promessas, a petulante doutrina da imortalidade do indivíduo... E Paulo a pregava como uma
recompensa!...
XLII
          Agora se começa a ver justamente oque terminava com a morte na cruz: um esforço novo e
totalmente original para fundar um movimento de pacifismo budístico, e assim estabelecer a felicidade
na Terra – real, não meramente prometida. Pois esta é – como já demonstrei – a diferença essencial
entre as duas religiões da decadência: o budismo não promete, mas de fato cumpre; o cristianismo
promete tudo, mas não cumpre nada. – A “boa nova” foi seguida rente aos calcanhares pela “péssima
nova”: a de Paulo. Paulo encarna exatamente o tipo oposto ao “portador da boa nova”; representa o
gênio do ódio, a visão do ódio, a inexorável lógica do ódio. O que esse disangelista(1) não ofereceu em
sacrifício ao ódio! Acima de tudo, o Salvador: ele pregou−o em sua própria cruz. A vida, o exemplo, o
ensinamento, a morte de Cristo, o significado e a lei de todo o Evangelho – nada disso restou após esse
falsário, com seu ódio, ter reduzido tudo ao que lhe tivesse utilidade. Certamente não a realidade,
certamente não a verdade histórica!... E uma vez mais o instinto sacerdotal do judeu perpetrou o
mesmo grande crime contra a História – simplesmente extirpou o ontem e o anteontem do cristianismo
e inventou sua própria história das origens do cristianismo. Ainda mais, fez da história de Israel outra
falsificação, para que assim se tornasse uma mera pré−história de seus feitos: todos os profetas falavam
de seu “Salvador”... Mais adiante a Igreja falsificou até a história da humanidade para transformá−la
em uma pré−história do cristianismo... A figura do Salvador, seus ensinamentos, seu estilo de vida, sua
morte, o significado de sua morte, mesmo as conseqüências de sua morte – nada permaneceu intocado,
nada permaneceu sequer semelhante à realidade. Paulo simplesmente deslocou o centro de gravidade
daquela vida inteira para um local detrás desta existência – na mentira do Jesus “ressuscitado”. No
fundo, a vida do salvador não lhe tinha qualquer utilidade – o que necessitava era de uma morte na
cruz e de algo mais. Ver qualquer coisa honesta em Paulo, cuja casa estava no centro da ilustração
estóica, quando converteu uma alucinação em uma prova da ressurreição do Salvador, ou mesmo
acreditar na narrativa de que ele próprio sofreu essa alucinação – isso seria uma genuína niaiserie(2) da
parte de um psicólogo. Paulo desejava o fim; logo, também desejava os meios. – Aquilo que ele próprio
não acreditava foi prontamente engolido por suficientes idiotas entre os quais disseminou seu
ensinamento. – Seu desejo era o poder; em Paulo o padre novamente quis chegar ao poder – só podia
servir−se de conceitos, ensinamentos e símbolos que tiranizam as massas e formam rebanhos. Qual
parte do cristianismo Maomé tomou emprestada mais tarde? A invenção de Paulo, sua técnica para
estabelecer a tirania sacerdotal e organizar rebanhos: a crença na imortalidade da alma – isto é, a
doutrina do “julgamento”.
1 – “Portador da má notícia”
2 – Parvoíce, tolice.
LXIII
          Quando centro de gravidade da vida é colocado,não nela mesma, mas no “além” – no nada –,
então se retirou da vida o seu centro de gravidade. A grande mentira da imortalidade pessoal destrói
toda razão, todo instinto natural – tudo que há nos instintos que seja benéfico, vivificante, que assegure
o futuro, agora é causa de desconfiança. Viver de modo que a vida não tenha sentido: agora esse é o
“sentido” da vida... Para que o espírito público? Para que se orgulhar pela origem e antepassados?
Para que cooperar, confiar, preocupar−se com o bem−estar geral e servir a ele?... Outras tantas
“tentações”, outros tantos desvios do “bom caminho”. – “Somente uma coisa é necessária”... Que todo
homem, por possuir uma “alma imortal”, tenha tanto valor quanto qualquer outro homem; que na
totalidade dos seres a “salvação” de todo indivíduo um possa reivindicar uma importância eterna; que
beatos insignificantes e desequilibrados possam imaginar que as leis da natureza são constantemente
transgredidas em seu favor – não há como expressar desprezo suficiente por tamanha intensificação de
toda espécie de egoísmos ad infinitum, até a insolência. E, contudo, o cristianismo deve o seu triunfo
precisamente a essa deplorável bajulação de vaidade pessoal – foi assim que seduziu ao seu lado todos
os malogrados, os insatisfeitos, os vencidos, todo o refugo e vômito da humanidade. A “salvação da
alma” – em outras palavras: “o mundo gira ao meu redor”... A venenosa doutrina dos “direitos iguais
para todos” foi propagada como um princípio cristão: a partir dos recônditos mais secretos dos maus
instintos o cristianismo travou uma guerra de morte contra todos os sentimentos de reverência e
distância entre os homens, ou seja, contra o primeiro pré−requisito de toda evolução, de todo
desenvolvimento da civilização – do ressentimento das massas forjou sua principal arma contra nós,
contra tudo que é nobre, alegre, magnânimo sobre a terra, contra nossa felicidade na Terra... Conceder
a “imortalidade” a qualquer Pedro e Paulo foi a maior e mais viciosa afronta à humanidade nobre já
perpetrada. – E não subestimemos a funesta influência que o cristianismo exerceu mesmo na política!
Atualmente ninguém mais possui coragem para os privilégios, para o direito de dominar, para os
sentimentos de veneração por si e seus iguais – para o pathos da distância... Nossa política está debilitada
por essa falta de coragem! – Os sentimentos aristocráticos foram subterraneamente carcomidos pela
mentira da igualdade das almas; e se a crença nos “privilégios da maioria” faz e continuará a fazer
revoluções – é o cristianismo, não duvidemos disso, são as valorações cristãs que convertem toda
revolução em um carnaval de sangue e crime! O cristianismo é uma revolta de todas as criaturas
rastejantes contra tudo que é elevado: o Evangelho dos “baixos” rebaixa...
XLIV
          – Os Evangelhos são inestimáveis como evidência da corrupção já arraigadadentro da
comunidade cristã primitiva. O que Paulo, com a cínica lógica de um rabino, posteriormente levou a
cabo era no fundo apenas um processo de degradação que se iniciou com a morte do Salvador. –
Nenhum esmero é demais na leitura dos Evangelhos; dificuldades se ocultam por detrás de cada
palavra. Eu confesso – espero que ninguém me leve a mal – que precisamente por essa razão oferecem
um deleite de primeira ordem a um psicólogo – como o oposto de toda corrupção ingênua, como um
refinamento par excellence, como uma arte da corrupção psicológica. Os Evangelhos, de fato, estão à
parte. A Bíblia em geral não deve ser comparada a eles. Estamos entre judeus: essa é a primeira coisa
que devemos ter em mente se não quisermos perder o fio do assunto. A genialidade empregada para
criar a ilusão de “santidade” pessoal permanece sem paralelos, tanto nos livros quanto nos homens;
essa elevação da falsidade na palavra e nos gestos ao nível de arte – isso tudo não se deve ao acaso de um
talento individual, de alguma natureza excepcional. O necessário aqui é a raça. Todo o judaísmo
manifesta−se no cristianismo como a arte de forjar mentiras sagradas, como a técnica judaica que após
muitos séculos de aprendizado e treinamento sério chegou à sua mais alta maestria. O cristão, essa
ultima ratio(1) da mentira, é o judeu mais uma vez – é triplicemente judeu... A vontade subjacente de
utilizar somente conceitos, símbolos e atitudes que convém à práxis sacerdotal, o repúdio instintivo a
qualquer outra perspectiva e a qualquer outro método para estimar valor e utilidade – isso não é
somente uma tradição, é uma herança: apenas como uma herança é capaz de operar com força natural.
Toda a humanidade, mesmo as maiores mentes das maiores épocas (com uma exceção que, talvez, mal
fosse humana –), deixou−se enganar. O Evangelho foi lido como um livro da inocência... certamente
nenhuma modesta indicação do alto grau de perícia com que o truque foi feito. – É claro, se pudéssemos
de fato ver esses carolas e santos falsos, mesmo que apenas por um instante, a farsa seria posta a fim – e
precisamente porque não consigo ler suas palavras sem também ver seus gestos que acabei com eles...
Simplesmente não consigo suportar a maneira com que levantam os olhos. – Para a maioria, felizmente,
livros não passam de literatura. – Que não nos deixemos induzir em erro: eles dizem “não julgueis”, mas
condenam ao inferno tudo que fica em seu caminho. Ao deixarem Deus julgar, são eles próprios que
julgam; ao glorificarem Deus, glorificam a si mesmos; ao exigirem que todos manifestem as virtudes
para as quais são aptos – mais ainda, das quais precisam para permanecer no topo –, assumem o
aspecto de homens em uma luta pela virtude, de homens engajados numa guerra para que a virtude
prevaleça. “Nós vivemos, morremos, sacrificamo−nos pelo bem” (– “a verdade”, “a luz”, “o reino de
Deus”): na realidade, simplesmente fazem o que não podem deixar de fazer. Forçados, como hipócritas,
a serem furtivos, se esconderem nos cantos, se esquivarem pelas sombras, convertem sua necessidade
em dever: é como um dever que surge sua vida humilde, e tal humildade converte−se em mais uma
prova de devoção... Ah, essa humilde, casta e misericordiosa fraude! “A própria virtude deve
testemunhar em nosso favor”... Leiam−se os Evangelhos como livros de sedução moral: essa gentinha
insignificante se atrela à moral – conhecem perfeitamente suas utilidades! A moral é o melhor meio
para conduzir a humanidade pelo nariz! – A verdade é que a mais consciente presunção dos eleitos
disfarça−se de modéstia: desse modo colocaram a si próprios, a “comunidade”, os “bons e justos”, de
uma vez por todas, de um lado, do lado da “verdade” – e o resto da humanidade, “o mundo”, do outro...
Nisto observamos a espécie mais fatal de megalomania que a Terra já testemunhou: pequenos abortos
de beatos e mentirosos começam a reivindicar direitos exclusivos sobre os conceitos de “Deus”,
“verdade”, “luz”, “espírito”, “amor”, “sabedoria”, “vida”, como se fossem sinônimos deles próprios, e
através disso buscaram estabelecer o limite entre si e o “mundo”; pequenos superjudeus, maduros para
todo tipo de manicômio, viraram os valores de cabeça para baixo para satisfazerem suas noções, como
se somente o cristão fosse o significado, o sal, a medida e também o juízo final de todo o resto... Todo
esse desastre só foi possível porque no mundo já existia uma megalomania similar, de mesma raça, a
saber, a judaica: uma vez que se abriu o abismo entre judeus e judeus−cristãos, a estes já não havia
escolha senão empregar os mesmos procedimentos de autoconservação que o instinto judaico lhes
aconselhava, mesmo contra os próprios judeus, ainda que judeus somente os tivessem empregado contra
não−judeus. O cristão é simplesmente um judeu de confissão “reformada”. –
 1 – Última razão. Argumento decisivo.  
XLV
          – Ofereço alguns exemplos do tipo de coisa que essa gente insignificante tinha dentro de suas
cabeças – do quecolocaram na boca do Mestre: a cândida crença de “belas almas”. –
           “E tantos quantos vos não receberem, nem vos ouvirem, saindo dali, sacudi o pó que estiver debaixo
dos vossos pés, em testemunho contra eles. Em verdade vos digo que haverá mais tolerância no dia do juízo
para Sodoma e Gomorra, do que para os daquela cidade” (Marcos, 6:11). – Quão evangélico!
           “E qualquer que escandalizar um destes pequeninos que crêem em mim, melhor lhe fora que lhe
pusessem ao pescoço uma mó de atafona, e que fosse lançado no mar” (Marcos, 9:42). – Quão evangélico!
           “E, se o teu olho te escandalizar, lança−o fora; melhor é para ti entrares no reino de Deus com um só
olho do que, tendo dois olhos, seres lançado no fogo do inferno, onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca
se apaga” (Marcos, 9:47−48). – Não é exatamente do olho que se trata...
           “Dizia−lhes também: Em verdade vos digo que, dos que aqui estão, alguns há que não provarão a
morte sem que vejam chegado o reino de Deus com poder” (Marcos 9:1). – Bem mentido, leão!...(1)
           “Se alguém quiser vir após mim, negue−se a si mesmo, e tome a sua cruz, e siga−me. Porque...” (Nota
de um psicólogo: a moral cristã é refutada pelos seus porquês: suas razões a contrariam – isso a faz
cristã) (Marcos, 8:34). –
           “Não julgueis, para que não sejais julgados ...com a medida com que tiverdes medido vos hão de
medir a vós” (Mateus 7:1−2). – Que noção de justiça, que juiz “justo”!...
           “Pois, se amardes os que vos amam, que galardão tereis? Não fazem os publicanos também o mesmo?
E, se saudardes unicamente os vossos irmãos, que fazeis de mais? Não fazem os publicanos também assim?”
(Mateus 5:46−47). – Princípio do “amor cristão”: no fim das contas quer ser bem pago...
           “Se, porém, não perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai vos não perdoará as
vossas ofensas” (Mateus 6:15). – Muito comprometedor para o assim chamado “pai”.
           “Mas, buscai primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas”
(Mateus 6:33). – Todas estas coisas: isto é, alimento, vestuário, todas necessidades da vida. Um erro,
para ser eufêmico... Um pouco antes esse Deus apareceu como um alfaiate, pelo menos em certos casos.
           “Folgai nesse dia, exultai; porque eis que é grande o vosso galardão no céu, pois assim faziam os seus
pais aos profetas” (Lucas 6:23). – Canalha indecente! Já se compara aos profetas...
           “Não sabeis vós que sois o templo de Deus e que o Espírito de Deus habita em vós? Se alguém violar o
templo de Deus, Deus o destruirá; porque o templo de Deus, que sois vós, é santo” (I Paulo aos coríntios,
3:16−17). – Para coisas assim não há desprezo suficiente...
           “Não sabeis vós que os santos hão de julgar o mundo? Ora, se o mundo deve ser julgado por vós, sois
porventura indignos de julgar as coisas mínimas?” (I Paulo aos coríntios, 6:2). – Infelizmente, não é
apenas o discurso de um lunático... Esse espantoso impostor assim prossegue: “Não sabeis vós que
havemos de julgar os anjos? Quanto mais as coisas pertencentes a esta vida?”...
           “Porventura não tornou Deus louca a sabedoria deste mundo? Visto como na sabedoria de Deus o
mundo não conheceu a Deus pela sua sabedoria, aprouve a Deus salvar os crentes pela loucura da
pregação... Não são muitos os sábios segundo a carne, nem muitos os poderosos, nem muitos os nobres que
são chamados. Mas Deus escolheu as coisas loucas deste mundo para confundir as sábias; e Deus escolheu
as coisas fracas deste mundo para confundir as fortes; e Deus escolheu as coisas vis deste mundo, e as
desprezíveis, e as que nada são, para aniquilar as que são; para que nenhuma carne se glorie perante ele” (I
Paulo aos coríntios, 1:20 e adiante(2)). – Para compreender esta passagem, um exemplo de primeira
linha da psicologia da moral de chandala, deve−se ler a primeira parte de minha “Genealogia da
Moral”: nela, pela primeira vez, foi evidenciado o antagonismo entre a moral nobre e a moral de
chandala, nascida do ressentimento e da vingança impotente. Paulo foi o maior dos apóstolos da
vingança...
1 – Paráfrase de Demétrio. “Bem rugido, leão!”, ato V, cena I de “Sonho de uma Noite de Verão”, por
William Shakespeare. O leão, obviamente, é o símbolo cristão para Marcos. (H. L. Mencken)
2 – 20, 21, 26, 27, 28, 29.
XLVI
          – Que se infere disso? Que convém vestir luvas antes de ler o Novo Testamento. A presença de
tanta sujeira faz disso algo muito aconselhável. Tão pouco escolheríamos como companheiros os
“primeiros cristãos” quanto os judeus poloneses: não que tenhamos a necessidade de lhes fazer
objeções... Ambos cheiram mal. – Em vão procurei no Novo Testamento por um único traço de
simpatia; nele não há nada que seja livre, bondoso, sincero ou leal. Nele a humanidade nem mesmo dá
seu primeiro passo ascendente – o instinto de limpeza está ausente... Apenas maus instintos estão
presentes, e tais instintos nem ao menos são dotados de coragem. Nele tudo é covardia; tudo é um
fechar os olhos, um auto−engano. Após ler o Novo Testamento qualquer outro livro parece limpo: por
exemplo, imediatamente após Paulo, li com arrebatamento o mais encantador e insolente zombeteiro,
Petrônio, do qual poder−se−ia dizer o mesmo que Domenico Boccaccio escreveu sobre César Bórgia ao
Duque de Parma: “é tutto festo” – imortalmente saudável, imortalmente alegre e são... Estes santarrões
miseráveis erram no essencial. Atacam, mas tudo que atacam torna−se distinto. Quem é atacado por um
“primeiro cristão” certamente não é denegrido... Pelo contrário, é uma honra possuir um “primeiro
cristão” como oponente. Não se pode ler o Novo Testamento sem adquirir uma predileção por tudo que
nele é maltatrado – para não falar da “sabedoria deste mundo”, que um insolente fanfarrão tenta
reduzir a nada com a “loucura da pregação”... Mesmo os escribas e fariseus são beneficiados por tal
oposição: certamente deviam ter algum valor para merecerem ser odiados de maneira tão indecente.
Hipocrisia – como se essa fosse uma acusação que os “primeiros cristãos” ousassem fazer! – Afinal, eles
eram os privilegiados, e isso era suficiente: o ódio dos chandala não precisa de qualquer outro pretexto.
O “primeiro cristão” – e também, receio, o “último cristão”, que eu talvez viva tempo suficiente para ver –
é um rebelde por profundo instinto contra tudo que é privilégio – vive e guerreia sempre pela
“igualdade de direitos”... Estritamente falando, ele não tem escolha. Quando alguém pretende
representar, ele próprio, o “eleito de Deus” – ou “templo de Deus”, ou “juiz dos anjos” –, então
qualquer outro critério de eleição, quer seja baseado na honestidade, no intelecto, na virilidade e no
orgulho, ou na beleza e liberdade de coração, torna−se simplesmente “mundano” – o mal em si... Moral:
toda palavra pronunciada por um “primeiro cristão” é uma mentira, todos seus atos são
instintivamente desonestos – todos seus valores, todos seus fins são nocivos, mas todos que odeia, tudo
que odeia, tem valor verdadeiro... O cristão, e particularmente o padre cristão, é um critério de valores.
          – Preciso acrescentar que, em todo o Novo Testamento, não aparece senão umaúnica figura
merecedora de honra: Pilatos, o governador romano. Levar assuntos judaicos a sério – ele estava muito
acima disso. Um judeu a mais ou a menos – que isso importa?... A nobre ironia do romano ante o qual a
palavra “verdade” foi cinicamente abusada enriqueceu o Novo Testamento com a única passagem que
tem qualquer valor – que é sua crítica e sua destruição: “Que é a verdade?”...
XLVII
          – O que nos distingue não é nossa incapacidade de encontrar Deus, nem na história, nem na
natureza, nem por detrás da natureza – mas que consideramos tudo que foi honrado como sendo Deus,
não como algo “divino”, mas lastimável, absurdo, nocivo; não como um simples erro, mas como um
crime contra a vida... Negamos que esse Deus seja Deus... E se alguém nos mostrasse esse Deus cristão,
ficaríamos ainda menos inclinamos a crer nele. – Numa fórmula: Deus, qualem Paulus creavit, Dei
negatio.(1) – Uma religião como o cristianismo, que não possui um único ponto de contato com a
realidade, que se esfacela no momento em que a realidade impõe seus direitos, inevitavelmente será a
inimiga mortal da “sabedoria deste mundo”, ou seja, da ciência – nomeará bom tudo que serve para
envenenar, caluniar e depreciar toda disciplina intelectual, toda lucidez e retidão em matéria de
consciência intelectual, toda frieza nobre e liberdade de espírito. A “fé”, como um imperativo, veta a
ciência – in praxi(2), mentir a todo custo... Paulo compreendeu muito bem que a mentira – que a “fé” –
era necessária; e posteriormente a Igreja compreendeu Paulo. – O Deus que Paulo inventou, um Deus
que “reduz ao absurdo” a “sabedoria deste mundo” (especialmente as duas grandes inimigas da
superstição, a filologia e a medicina), é em verdade uma indicação da firme determinação de Paulo para
realizar isto: dar o nome de Deus à sua própria vontade, thora(3) – isso é essencialmente judaico. Paulo
quer desvalorizar a “sabedoria deste mundo”: seus inimigos são os bons filólogos e médicos da escola
alexandrina – a guerra é feita contra eles. De fato, nenhum homem pode ser filólogo e médico sem ao
mesmo tempo ser anticristo. O filólogo vê por detrás dos “livros sagrados”, o médico vê por detrás da
degeneração fisiológica do cristão típico. O médico diz “incurável”; o filólogo diz “fraude”...
1 – Deus, tal como Paulo o criou, é a negação de Deus.
2 – Na prática.
3 – Lei.
XLVIII
          – Será que alguém já compreendeu claramente a célebre história que se encontra no início da
Bíblia – a do pavor mortal de Deus ante aciência? Ninguém, de fato, a compreendeu. Este livro de
padres par excellence começa, como convém, com a grande dificuldade interior do padre: ele enfrenta
um único grande perigo, ergo, “Deus” enfrenta um único grande perigo. –
          O velho Deus, todo “espírito”, todo grão−padre, todo perfeição, passeia pelo seu jardim: está
entediado e tentando matar tempo. Contra o enfado até os Deuses lutam em vão(1). O que ele faz? Cria
o homem – o homem é divertido... Mas então percebe que o homem também está entediado. A piedade
de Deus para a única forma da aflição presente em todos os paraísos desconhece limites: então em
seguida criou outros animais. Primeiro erro de Deus: para o homem esses animais não representavam
diversão – ele buscava dominá−los; não queria ser um “animal”. – Então Deus criou a mulher. Com
isso erradicou enfado – e muitas outras coisas também! A mulher foi o segundo erro de Deus. – “A
mulher, por natureza, é uma serpente: Eva” – todo padre sabe disso; “da mulher vem todo o mal do
mundo” – todo padre sabe disso também. Logo, igualmente cabe a ela a culpa pela ciência... Foi devido
à mulher que o homem provou da árvore do conhecimento. – Que sucedeu? O velho Deus foi acometido
por um pavor mortal. O próprio homem havia sido seu maior erro; criou para si um rival; a ciência
torna os homens divinos – tudo se arruína para padres e deuses quando o homem torna−se científico! –
Moral: a ciência é proibida per se; somente ela é proibida. A ciência é o primeiro dos pecados, o germe
de todos os pecados, o pecado original. Toda a moral é apenas isto: “Tu não conhecerás” – o resto
deduz−se disso. – O pavor de Deus, entretanto, não o impediu de ser astuto. Como se proteger contra a
ciência? Por longo tempo esse foi o problema capital. Resposta: expulsando o homem do paraíso! A
felicidade e a ociosidade evocam o pensar – e todos pensamentos são maus pensamentos! – O homem
não deve pensar. – Então o “padre” inventa a angústia, a morte, os perigos mortais do parto, toda a
espécie de misérias, a decrepitude e, acima de tudo, a enfermidade – nada senão armas para alimentar a
guerra contra a ciência! Os problemas não permitem que o homem pense... Apesar disso – que terrível!
– o edifício do conhecimento começa a elevar−se, invadindo os céus, obscurecendo os Deuses – que
fazer? – O velho Deus inventa a guerra; separa os povos; faz com que se destruam uns aos outros (– os
padres sempre necessitaram de guerras...). Guerra – entre outras coisas, um grande estorvo à ciência! –
Inacreditável! O conhecimento, a emancipação do domínio sacerdotal prosperam apesar da guerra! –
Então o velho Deus chega à sua resolução final: “O homem tornou−se científico – não existe outra
solução: ele precisa ser afogado”...
1 – Paráfrase de Schiller, “Contra a estupidez até os Deuses lutam em vão”. (H. L. Mencken)
XLIX
          – Fui compreendido. No início da Bíblia estátoda a psicologia do padre. – O padre conhece
apenas um grande perigo: a ciência – o conceito sadio de causa e efeito. Mas a ciência apenas floresce
totalmente sob condições favoráveis – um homem precisa de tempo, precisa possuir um intelecto
transbordante para poder “conhecer”... “Logo, é preciso tornar o homem infeliz” – essa foi, em todas as
épocas, a lógica do padre. – É fácil ver o que, a partir dessa lógica, surgiu no mundo: – o “pecado”... O
conceito de culpa e punição, toda a “ordem moral do mundo” foram direcionados contra a ciência –
contra a emancipação do homem do jugo sacerdotal... O homem não deve olhar para seu exterior; deve
olhar apenas para o interior. Não deve olhar as coisas com acuidade e prudência, não deve aprender
sobre elas; não deve olhar para nada; deve apenas sofrer... E sofrer tanto que sempre esteja precisando
de um padre. – Fora os médicos! O necessário é um Salvador. – O conceito de culpa e punição, incluindo
as doutrinas da “graça”, da “salvação”, do “perdão” – mentiras sem qualquer realidade psicológica –
foram inventadas para destruir o senso de causalidade do homem: são um ataque contra o conceito de
causa e efeito! – E não um ataque com punho, com faca, com honestidade no amor e no ódio! Longe
disso, foi inspirado pelo mais covarde, mais velhaco, mais ignóbil dos instintos! Um ataque de padres!
Um ataque de parasitas! O vampirismo de sanguessugas pálidas e subterrâneas!... Quando as
conseqüências naturais de um ato já não são mais “naturais”, mas vistas como obras de fantasmas da
superstição – “Deus”, “espíritos”, “almas” –, como conseqüências “morais”, recompensas, punições,
sinais, lições, então torna−se estéril todo o solo para o conhecimento – e com isso perpetrou−se o maior
dos crimes contra a humanidade. – Repito que o pecado, essa autoprofanação par excellence, foi
inventado para tornar impossível ao homem a ciência, a cultura, toda a elevação e todo o
enobrecimento; o padre reina graças à invenção do pecado. –
L
          – Não posso, aqui, prescindir de uma psicologia da “fé”, do “crente”, em proveito, como é justo,
dos próprios “crentes”. Se hoje há alguns que ainda não sabem quãoindecente é ser “crente” – ou
quanto isso indica decadência, falta de vontade de viver –, amanhã eles o saberão. Minha voz alcança
até os surdos. – Parece−me que entre cristãos, se não compreendi mal, prevalece uma espécie de critério
da verdade chamado “prova de força”. A fé beatifica: logo, é verdadeira”. – Poderia−se objetar que a
beatitude não é demonstrada, mas apenas prometida: sustenta−se na “fé” enquanto condição – será
beatificado porque crê... Mas e aquilo que o padre promete ao crente, aquele “além” transcendental –
como isso pode ser demonstrado? – A “prova de força”, no fundo, não passa da crença de que os efeitos
prometidos pela fé se realizarão. – Numa fórmula: “Creio que a fé beatifica – logo, ela é verdadeira”...
Mas não podemos ir além disso. Esse “logo” já é o próprio absurdum transformado em critério da
verdade. – Contudo, por cortesia, admitamos que a beatificação através da fé tenha sido demonstrada
(– não meramente desejada, não meramente prometida pela suspeita boca de um padre): mesmo assim,
poderia a beatitude – dito em forma técnica, o prazer – ser uma prova da verdade? Dista tanto de sê−lo
que a influência das sensações de prazer sobre a resposta à questão “Que é a verdade?” praticamente
constitui uma objeção à verdade, ou, em todo caso, é suficiente para torná−la altamente suspeita. A
prova do “prazer” prova o “prazer” – nada mais; por que se deveria admitir que juízos verdadeiros
geram mais prazer que os falsos e que, em conformidade a alguma harmonia preestabelecida,
necessariamente trariam consigo sensações de prazer? – A experiência de todas as mentes profundas e
disciplinadas ensina o contrário. O homem teve de lutar bravamente por cada migalha da verdade; teve
de sacrificar quase tudo aquilo em que se agarra o coração humano, o amor humano, a confiança
humana na vida. Para isso é necessário possuir grandeza de alma: o serviço da verdade é o mais duro
dos serviços. – O que significa, então, a integridade intelectual? Significa ser severo com seu próprio
coração, desprezar os “belos sentimentos” e fazer de cada Sim e de cada Não uma questão de
consciência! – A fé beatifica: logo, ela mente...
LI
          Que em certas circunstâncias a fé promove a bem−aventurança, que a bem−aventurança não faz
de uma idee fixe(1) uma idéia verdadeira, que a fé na realidade não move montanhas, mas as constrói
onde antes não existiam: tudo isso fica bastante evidente após uma breve visita a um hospício. Mas não,
é claro, para um padre: pois seus instintos o induzem a dizer que a doença não é doença e que hospícios
não são hospícios. O cristianismo necessita da doença, assim como o espírito grego necessitava de uma
saúde superabundante – o verdadeiro objetivo de todo o sistema de salvação da Igreja é tornar as
pessoas enfermas. E a própria Igreja – não considera ela um manicômio católico como o ideal último? –
Toda a Terra, um manicômio? – O tipo de homem religioso que a Igreja deseja é o típico decadente; a
época em que uma crise religiosa se apodera de um povo é sempre marcada por epidemias de desordem
nervosa; o “mundo interior” de um homem religioso assemelha−se tanto ao “mundo interior” de um
homem sobreexcitado e exausto que é difícil distinguir entre os dois; os estados mais “elevados”, que o
cristianismo colocou sobre a humanidade como valores supremos, são formas epileptóides – a Igreja
concedeu nomes sagrados apenas para lunáticos ou grandes impostores in majorem Dei honorem(2)...
Uma vez me aventurei a considerar todo o sistema cristão de training em penitência e salvação
(atualmente melhor estudado na Inglaterra) como um método para produzir uma folie circulaire(3)
sobre um solo já preparado, ou seja, um solo absolutamente insalubre. Nem todos podem ser cristãos:
não se é “convertido” ao cristianismo – antes é necessário estar suficientemente doente... Nós outros,
nós que temos coragem para a saúde e para o desprezo – temos o direito de desprezar uma religião que
prega a incompreensão do corpo! Que se recusa a dispensar a superstição da alma! Que da insuficiência
alimentar faz “virtude”! Que combate a saúde como alguma espécie de inimigo, de demônio, de
tentação! Que se convenceu de que é possível trazer uma “alma perfeita” em um corpo cadavérico, e
que, para isso, inventou um novo conceito de “perfeição”, um estado existencial pálido, doentio,
fanático até a estupidez, a chamada “santidade” – uma santidade que não passa de uma série de
sintomas de um corpo empobrecido, enervado e incuravelmente corrompido!... O movimento cristão,
enquanto movimento Europeu, desde o começo não foi mais que uma sublevação de toda espécie de
elementos desterrados e refugados (– que agora, sob a máscara do cristianismo, aspiram ao poder). –
Não representa a degeneração de uma raça; representa, pelo contrário, uma conglomeração de
produtos da decadência vindos de todas as direções, amontoando−se e buscando−se reciprocamente.
Não foi, como se pensa, a corrupção da Antigüidade, da Antigüidade nobre, que tornou o cristianismo
possível; nunca será possível combater com violência suficiente a imbecilidade erudita que atualmente
sustém tal teoria. Quando as enfermas e podres classes chandala de todo o imperium foram
cristianizadas, o tipo oposto, a nobreza, alcançou seu estágio de desenvolvimento mais belo e
amadurecido. A maioria subiu ao poder; a democracia, com seus instintos cristãos, triunfou... O
cristianismo não era “nacional”, não estava baseado em raça – apelou a todas as variedades de homens
deserdados pela vida, tinha aliados em toda parte. O cristianismo possui em seu âmago o rancor dos
doentes – o instinto contra os sãos, contra a saúde. Tudo que é bem−constituído, orgulhoso, galante e,
acima de tudo, belo é uma ofensa aos seus olhos e ouvidos. Novamente recordo as inestimáveis palavras
de Paulo: “Deus escolheu as coisas fracas deste mundo, as coisas loucas deste mundo, as coisas ignóbeis e
as desprezadas”(4): essa era a fórmula; in hoc signo(5) a décadence triunfou. – Deus na cruz – o homem
nunca compreenderá o assustador significado que esse símbolo encerra? – Tudo que sofre, tudo que
está crucificado é divino... Nós todos estamos suspensos na cruz, conseqüentemente somos divinos...
Apenas nós somos divinos!... Neste sentido o cristianismo foi uma vitória: uma mentalidade mais nobre
pereceu por ele – o cristianismo continua sendo a maior desgraça da humanidade. –
1 – Idéia fixa.
2 – Para maior honra de Deus.
3 – Loucura circular.
4 – I Coríntios 1:27−28.
5 – Com este sinal.
LII
          O cristianismo também se encontra em oposição a toda boa constituiçãointelectual – somente a
razão enferma pode ser usada como razão cristã; toma o partido de tudo que é idiota; lança sua
maldição contra o “intelecto”, contra a soberba do intelecto são. Visto que a doença é inerente ao
cristianismo, segue−se disso que o estado típico do cristão, “a fé”, também é necessariamente uma forma
de doença; todos os caminhos retos, legítimos e científicos devem ser banidos pela Igreja como sendo
caminhos proibidos. A própria dúvida é um pecado... A completa ausência de limpeza psicológica no
padre – identificada por um simples olhar – é um fenômeno resultante da decadência – observando−se
mulheres histéricas e crianças raquíticas notar−se−á regularmente que a falsificação dos instintos, o
prazer de mentir por mentir e a incapacidade de olhar e caminhar direito são sintomas da decadência.
“Fé” significa não querer saber o que é a verdade. O padre, o devoto de ambos os sexos, é uma fraude
porque é doente: seus instintos exigem que a verdade jamais tenha direito em qualquer ponto. “Tudo
que torna doente é bom; tudo que surge da plenitude, da superabundância, do poder, é mau”: assim
pensa o crente. Uma compulsão para mentir – é através disso que reconheço todo teólogo predestinado.
– Outra característica do teólogo é sua incapacidade filológica. O que quero dizer com filologia é, de
modo geral, a arte de ler bem – a capacidade de absorver fatos sem interpretá−los falsamente, sem
perder, na ânsia de compreendê−los, a cautela, a paciência e a sutileza. Filologia como ephexis(1) na
interpretação: trate−se de livros, de notícias de jornal, dos mais funestos eventos ou de estatísticas
meteorológicas – para não mencionar a “salvação da alma”... A maneira como um teólogo, seja de
Berlim ou Roma, explica, digamos, uma “passagem bíblica”, ou um acontecimento, por exemplo, a
vitória do exército nacional, sob a sublime luz dos Salmos de Davi, é sempre tão ousada que faz um
filólogo subir pelas paredes. E o que dizer quando devotos e outras vacas da Suábia(2) usam o “dedo de
Deus” para converter sua miserável existência cotidiana e sedentária em um milagre da “graça”, da
“providência”, em uma “experiência divina”? O mais modesto exercício de intelecto, para não dizer de
decência, deveria de certo ser suficiente para convencer esses intérpretes da perfeita infantilidade e
indignidade de tal abuso da destreza digital de Deus. Apesar de sermos poucos compassivos, caso
encontrássemos um Deus que curasse oportunamente um constipado, ou que nos colocasse em uma
carruagem no instante em que começasse a chover, ele nos pareceria um Deus tão absurdo que, mesmo
existindo, teríamos de aboli−lo. Deus como empregado doméstico, como carteiro, como mensageiro – no
fundo, Deus é simplesmente um nome dado para a mais imbecil espécie de acaso... A “Divina
Providência”, na qual terça parte da “Alemanha culta” ainda acredita, é um argumento tão forte
contra Deus que em vão se procuraria por um melhor. E em todo caso é um argumento contra os
alemães!...
1 – Ceticismo.
2 – Uma referência à Universidade de Tübingen e sua famosa escola de crítica Bíblica. O líder da escola era F.
C. Baur, e um dos homens que ele mais fortemente influenciou era uma abominação de Nietzsche, David F.
Strauss, ele próprio, um suábio. (H. L. Mencken)
LIII
          – É tão pouco verdadeiro quemártires oferecem qualquer verossimilhança a uma causa que me
sinto inclinado a negar que qualquer mártir já teve alguma coisa a ver com a verdade. No tom com que
um mártir lança sua convicção à cara do mundo revela−se um grau tão baixo de probidade intelectual,
tamanha insensibilidade ao problema da “verdade”, que nunca chega a ser necessário refutá−lo. A
verdade não é algo que alguns homens têm e outros não: na melhor das hipóteses, só há camponeses e
apóstolos de camponeses, da classe de Lutero, que possam pensar assim da verdade. Pode−se ter certeza
de que, quanto maior for o grau de consciência intelectual de um homem, maior será sua modéstia, sua
discrição neste ponto. Ser competente em cinco ou seis coisas e se recusar, com delicadeza, a saber algo
mais... O entendimento que todos profetas, sectários, livres−pensadores, socialistas e homens de igreja
têm da palavra “verdade” é simplesmente uma prova cabal de que nem sequer foi dado o primeiro
passo em direção à disciplina intelectual e ao autocontrole necessários à descoberta da menor das
verdades. – Os mártires, diga−se de passagem, foram uma grande desgraça na história: seduziram... A
conclusão a que todos idiotas, mulheres e plebeus chegam é que deve haver algum valor em uma causa
pela qual alguém afronta a morte (ou que, como o cristianismo primitivo, engendra uma epidemia de
gente à procura da morte) – essa conclusão impede o exame os fatos, tolhe por inteiro o espírito
investigativo e circunspeto. Os mártires danificaram a verdade... Mesmo hoje, basta uma certa dose de
crueldade na perseguição para proporcionar uma honrável reputação ao mais vazio tipo de sectarismo.
– Como? O valor de uma causa é alterado pelo fato alguém ter se sacrificado por ela? – Um erro que se
torna honroso é simplesmente um erro que possui um encanto sedutor: julgais, senhores teólogos, que
vos daremos a chance de serdes martirizados por vossas mentiras? – Melhor se refuta uma causa
colocando−a, respeitosamente, no gelo – esse também é o melhor meio para refutar os teólogos... Foi
precisamente esta a estupidez histórico−mundial de todos os perseguidores: deram uma aparência
honrosa à causa a que se opuseram – deram−lhe de presente a fascinação do martírio... Mulheres ainda
se ajoelham ante um erro porque lhes disseram que um indivíduo morreu na cruz por ele. A cruz, então,
é um argumento? – Mas sobre todas essas coisas um, e somente um, disse aquilo de que há milhares de
anos se tinha necessidade – Zaratustra:
          Traçaram sinais de sangue pelo caminho que percorreram, e sua loucura ensinava que a verdade se
prova através do sangue.
          Mas o sangue é, de todas, a pior testemunha da verdade; sangue envenena até a doutrina mais pura e a
converte em insânia e ódio do coração.
          E quando alguém atravessa o fogo por sua doutrina – que isso prova? Mais vale, em verdade, que do
nosso próprio incêndio venha a nossa doutrina!(1)
1 – “Assim falou Zaratustra”, parte II, “Dos Sacerdotes”.
LIV
          Não nos enganemos: grandes intelectos são céticos. Zaratustra é um cético. A força e aliberdade
que surgem do vigor e da plenitude intelectual se manifestam através do ceticismo. Homens de convicção
estática não são levados em consideração quando se pretende determinar o que é fundamental em
matéria de valor e desvalor. Homens de convicção são prisioneiros. Não vêem longe o bastante, não
vêem abaixo de si: para um homem poder falar de valor e desvalor é necessário que veja quinhentas
convicções abaixo de si – atrás de si... Uma mente que aspira a algo grande, e que também deseja os
meios para isso, é necessariamente cética. A liberdade de qualquer tipo de convicção constitui parte da
força, da capacidade de possuir um ponto de vista independente... A grande paixão do cético, o
fundamento e a potência do seu ser, é mais esclarecida e mais despótica que ele próprio, coloca toda sua
inteligência a seu serviço; lhe torna inescrupuloso; lhe concede a coragem para empregar até meios
ímpios; sob certas circunstâncias, lhe permite convicções. A convicção enquanto um meio: muito só pode
ser alcançado por meio de uma convicção. A grande paixão usa, consome convicções, mas não se
submete a elas – sabe−se a soberana. – Pelo contrário, a necessidade de fé, de uma coisa não
subordinada ao sim e não, de carlylismo, se me permitem a expressão, é a necessidade da fraqueza. O
homem de fé, o “crente” de toda espécie, é necessariamente dependente – tal homem é incapaz de
colocar−se a si mesmo como objetivo, e tampouco é capaz determinar ele próprio seus objetivos. O
“crente” não se pertence; apenas pode ser o meio para um fim; precisa ser consumido; precisa de
alguém que o consuma. Seus instintos atribuem suprema honra à moral da despersonalização; tudo o
persuade a abraçar essa moral: sua prudência, sua experiência, sua vaidade. Todo tipo de fé é em si
mesma a expressão de uma despersonalização, de um alheamento de si... Após se ponderar sobre quão
necessários à maioria são os regulamentos restringentes; sobre quão necessária é a opressão, ou, em um
sentido mais elevado, a escravidão, para possibilitar o bem−estar ao homem de vontade fraca, e
especialmente à mulher, então finalmente se compreende o significado da convicção e da “fé”. Para o
homem de convicção a fé representa sua espinha dorsal. Deixar de ver muitas coisas, não possuir
imparcialidade alguma, ser sempre de um partido, estimar todos os valores com uma ótica severa e
infalível – essas são as condições necessárias à existência desse tipo de homem. Mas isso faz deles
antagonistas do homem veraz – da verdade... O crente não é livre pra responder à questão do
“verdadeiro” e do “falso”; segundo os ditames de sua consciência: a integridade, neste ponto, seria sua
própria ruína. A limitação patológica de sua ótica faz do homem convicto um fanático – Savonarola,
Lutero, Rousseau, Robespierre, Saint−Simon – o tipo desses encontra−se em oposição ao espírito forte,
emancipado. Mas as grandiosas atitudes desses intelectos doentes, desses epiléticos das idéias, exercem
influência sobre as grandes massas – os fanáticos são pitorescos, e a humanidade prefere observar poses
a ouvir razões...
LV
          – Um passo adiante na psicologia da convicção, da “fé”. Agora já faz bastante tempo desde que
propus a questão de talvez as convicções serem inimigas mais perigosas à verdade que as mentiras
(“Humano, Demasiado Humano”, Aforismo 483(1)). Desta vez pretendo colocar a questão definitiva:
existe, de modo geral, alguma diferença entre uma mentira e uma convicção? – Todo o mundo acredita
que sim; mas no que esse mundo não acredita! – Toda convicção tem sua história, suas formas
primitivas, seus estágios de tentativa e erro: somente se transforma em convicção após não ter sido, por
um longo tempo, uma convicção, e, depois disso, por um tempo ainda mais longo, sofrivelmente uma
convicção. Não poderia também haver a falsidade nessas formas embrionárias de convicção? – Às vezes
apenas é necessária uma mudança de pessoas: o que era uma mentira para o pai torna−se uma
convicção para o filho. – Chamo de mentira o recusar−se a ver uma coisa que se vê, recusar−se a ver
algo como de fato é: se a mentira foi proferida perante testemunhas ou não, isso não possui relevância.
A espécie mais comum de mentira é aquela com a qual nos enganamos a nós mesmos: mentir aos outros
é algo relativamente raro. – Agora, este não querer ver o que se vê, este não querer ver como de fato é,
praticamente constitui o primeiro requisito para todos que pertencem a alguma espécie de partido: o
homem de partido inevitavelmente torna−se um mentiroso. Por exemplo, os historiadores alemães estão
convictos de que Roma era sinônimo de despotismo e que os povos germânicos trouxeram o espírito da
liberdade ao mundo: qual a diferença entre essa convicção e uma mentira? Pode alguém ainda se
admirar de que todos os partidos, incluindo os historiadores alemães, instintivamente se sirvam de
frases morais – que a moral quase deva sua sobrevivência ao fato de toda espécie de homem de partido
necessitar dela a cada instante? – “Esta é nossa convicção: proclamamo−la perante todo o mundo;
vivemos e morremos por ela – que sejam respeitados todos aqueles que possuem convicções!” – De fato,
ouvi isso da boca dos anti−semitas. Pelo contrário, senhores! Mentir por princípio certamente não torna
um anti−semita mais respeitável... Os padres, que possuem mais sutileza em tais questões, e que
compreendem bem a objeção existente contra a idéia de convicção, ou seja, de uma mentira que se
transforma em princípio porque serve a um propósito, tomaram emprestado dos judeus o artifício de
introduzir nesses casos os conceitos “Deus”, “vontade de Deus” e “revelação Divina”. Kant, com seu
imperativo categórico, também estava no mesmo caminho: isso era sua razão prática(2). Há questões
relativas à verdade e à inverdade que o homem não pode decidir; todas as questões capitais, todos
problemas capitais de valoração estão acima da razão humana... Conhecer os limites da razão –
somente isso é filosofia genuína. Que finalidade teve a revelação divina ao homem? Deus faria algo
supérfluo? O homem não pode descobrir por si mesmo o que é bom e o é ruim, então Deus lhe ensinou
sua vontade... Moral: o padre não mente – não existe a questão da “verdade” ou da “inverdade” entre
as coisas de que falam os padres. É impossível mentir a respeito de tais coisas, pois para mentir
primeiramente seria necessário saber o que é verdade. Mas isso está além do que o homem pode saber;
logo, o padre é simplesmente um porta−voz de Deus. – Tal silogismo de padre não é de modo algum
somente judaico e cristão; o direito à mentira e à astuciosa evasiva da “revelação” pertence ao tipo do
padre em geral – tanto aos padres da decadência quanto aos padres dos tempos pagãos (– pagãos são
todos aqueles que dizem sim à vida, e para os quais “Deus” é uma palavra que significa um sim a todas
as coisas). – A “lei”, a “vontade de Deus”, o “livro sagrado”, a “inspiração” – são todas palavras que
designam as condições sob as quais o padre adquire e mantém o poder – esses conceitos se encontram
no fundo de todas organizações sacerdotais, de todos governos eclesiásticos ou filosófico−eclesiásticos. A
“santa mentira” – comum a Confúcio, ao código de Manu, a Maomé e à Igreja cristã – não falta em
Platão. “A verdade está aqui”: essas palavras significam, onde quer que sejam pronunciadas, o padre
mente...
1 – “Inimigos da verdade. – Convicções são inimigos da verdade mais perigosos que as mentiras.”
2 – Uma referência, é claro, à “Kritik der praktischen Vernunft” de Kant (Crítica da Razão Prática). (H. L.
Mencken)
LVI
          – Em última análise, chega−se a isto: qual afinalidade da mentira? O fato de que, no cristianismo,
os fins “sagrados” não são visíveis é minha objeção aos seus meios. Só existem maus fins: o
envenenamento, a calúnia, a negação da vida, o desprezo pelo corpo, a degradação e envilecimento do
homem através do conceito de pecado – logo, seus meios também são maus. – Tenho o sentimento
oposto quando leio o código de Manu, uma obra incomparavelmente mais intelectual e superior; seria
um pecado contra a inteligência simplesmente nomeá−lo juntamente com a Bíblia. É fácil ver o porquê:
há uma filosofia genuína por detrás dele, nele próprio, e não apenas uma mixórdia fétida de rabinismo
judaico e superstição – oferece, mesmo aos psicólogos mais delicados, algo saboroso. E não nos
esqueçamos do mais importante, ele difere fundamentalmente de toda espécie de Bíblia: através dele os
nobres, os filósofos e guerreiros preservam o domínio sobre a maioria; está cheio de valores nobres,
denota um sentimento de perfeição, de aceitação da vida, um ar triunfante em relação a si e à vida – o
sol brilha sobre o livro todo. – Todas as coisas sobre as quais o cristianismo descarrega sua inexaurível
vulgaridade – por exemplo, a procriação, as mulheres e o casamento – nele são tratadas seriamente,
com respeito, amor e confiança. Como alguém pode colocar nas mãos de crianças e mulheres um livro
contentor de palavras tão abjetas: “Para evitar a impudicícia, que cada homem tenha sua própria
esposa e que cada mulher tenha seu próprio marido; ...pois é melhor casar−se que queimar−se(1)”? E
será possível ser um cristão enquanto a origem do homem estiver cristianizada, isto é, maculada pela
doutrina da immaculata conceptio?... Não conheço qualquer outro livro em que sejam ditas tantas coisas
boas e ternas sobre a mulher quanto no código de Manu; aqueles velhos e santos possuíam um modo
tão amável de ser com as mulheres que talvez seja impossível superá−los. “A boca de uma mulher”, diz
um trecho, “o seio de uma donzela, a oração de uma criança e a fumaça de um sacrifício são sempre
puros”. Noutro trecho: “Não há nada mais puro que a luz do sol, a sombra de uma vaca, o ar, a água, o
fogo e a respiração de uma donzela”. Finalmente, esta última passagem – que talvez também seja uma
mentira sagrada –: “todos orifícios do corpo acima do umbigo são puros, todos os abaixo são impuros.
Apenas na donzela o corpo todo é puro”.
1 – I Coríntios 7:2 e 7:9.
LVII
          Pega−se airreligiosidade dos meios cristãos in flagranti simplesmente colocando os fins
tencionados pelo cristianismo ao lado dos tencionados pelo código de Manu – pondo essas duas
finalidades monstruosamente antitéticas sob uma forte luz. O crítico do cristianismo não pode evitar a
necessidade de torná−lo desprezível. – O código de Manu tem a mesma origem que todo bom livro de
leis: sumariza a prática, a sagacidade e a experimentação ética de longos séculos; chega às suas
conclusões, e então não cria mais nada. O pré−requisito para uma codificação dessa espécie é
reconhecer que os meios usados para estabelecer a autoridade de uma verdade adquirida dura e
lentamente diferem fundamentalmente dos que seriam utilizados para demonstrá−la. Um livro de leis
nunca relata a utilidade, as razões, a casuística de suas leis: com isso perderia o tom imperativo, o “tu
deves”, no qual a obediência se fundamenta. O problema encontra−se exatamente aqui. – Em um certo
ponto da evolução de um povo, sua classe mais judiciosa, ou seja, com melhor percepção do passado e
do futuro, declara que as séries experiências usadas para determinar como todos devem viver – ou
podem viver – chegaram ao fim. O objetivo agora é colher os frutos mais ricos possíveis desses dias de
experimentação e experiências difíceis. Em conseqüência, o que se deve evitar acima de tudo é o
prolongamento da experimentação – a continuação do estado no qual os valores são volúveis, sendo
testados, escolhidos e criticados ad infinitum. Contra isso se levantam duas paredes: de um lado, a
revelação, isto é, a assunção de que as razões subjacentes às leis não possuem origem humana, que não
foram buscadas e encontradas por um lento processo e após muitos erros, mas que possuem uma
origem divina, foram feitas completas, perfeitas, sem uma história, como um presente, um milagre...; do
outro lado, a tradição, isto é, a afirmação de que as leis permaneceram inalteradas desde tempos
imemoriais, e que seria um crime contra os antepassados colocá−las em dúvida. A autoridade da lei
assenta−se sobre estas duas teses: Deus a deu e os antepassados a viveram. – A razão superior desse
procedimento está na intenção de distrair a consciência, passo a passo, de suas preocupações sobre os
modos corretos de viver (isto é, aqueles que foram provados por uma vasta e minuciosamente
considerada experiência), para que o instinto atinja um automatismo perfeito – um pressuposto
essencial a toda espécie de mestria, toda perfeição na arte da vida. Confeccionar um código como o de
Manu significa oferecer a um povo a chance de ser mestre, de chegar à perfeição – de aspirar ao mais
sublime na arte da vida. Para tal fim deve−se torná−lo inconsciente: esse é o objetivo de toda mentira
sagrada. – A ordem das castas, a lei suma e dominante, é meramente uma ratificação de uma ordem
natural, de uma lei natural de primeira ordem, sobre a qual nenhum arbítrio, nenhuma “idéia
moderna” exerce qualquer influência. Em toda sociedade saudável há três tipos fisiológicos que
gravitam à diferenciação, mas que se condicionam mutuamente; cada qual tem sua própria higiene, sua
própria esfera de trabalho, seu próprio sentimento de perfeição e maestria. Não é manu, mas a natureza
que separa em uma classe aqueles que preponderam intelectualmente, em outra aqueles que são
notáveis pela força muscular e temperamento, e numa terceira aqueles que não se distinguem, que
somente demonstram mediocridade – esta última representa a grande maioria, as duas primeiras são a
elite. A casta superior – que denomino a dos pouquíssimos – tem, sendo a mais perfeita, privilégios
correspondentes: representa a felicidade, a beleza e tudo de bom sobre a Terra. Apenas os homens mais
intelectuais têm direito à beleza, ao belo; apenas entre eles a bondade não significa fraqueza. Pulchrum
est paucorum hominum(1): ser bom é privilégio. Nada lhes é mais impróprio que a rudeza, o olhar
pessimista, os olhos afinados com a fealdade – ou a indignação por causa do aspecto geral das coisas. A
indignação é um privilégio dos chandala; assim como o pessimismo. “O mundo é perfeito” – assim fala o
instinto dos mais intelectuais, o instinto do homem que diz sim à vida. “A imperfeição, tudo que é
inferior a nós, a distância, o pathos da distância, os próprios chandala, são parte dessa perfeição”. Os
homens mais inteligentes, sendo os mais fortes, encontram sua felicidade onde outros encontrariam
apenas desastre: no labirinto, na dureza para consigo e para com os outros, no esforço; seu prazer está
na auto−superação; neles o ascetismo torna−se uma segunda natureza, uma necessidade, um instinto.
Consideram tarefas difíceis como um privilégio; para eles é um entretenimento lidar com fardos que
esmagariam todos os outros... Conhecimento – uma forma de ascetismo. – Representam o tipo mais
honroso de homens: mas isso não impede que também sejam os mais amáveis e mais alegres. Dominam
não porque querem, mas porque são; não possuem a liberdade de ser os segundos. – A segunda casta: a
esta pertencem os guardiões da lei, os mantenedores da ordem e da segurança, os guerreiros mais
nobres e, acima de tudo, o rei, como a mais elevada forma de guerreiro, juiz e defensor da lei. Os
segundos constituem o elemento executivo dos intelectuais; são aqueles que lhes estão mais próximos, os
aliviando de tudo que há de grosseiro no trabalho de liderar – são seu séqüito, sua mão direita, os seus
melhores discípulos. Nisso tudo, repito, nada é arbitrário, nada é “artificial”; apenas o contrário é
artificial – ele destrói a natureza... A ordem das castas, a hierarquia simplesmente formula a lei
suprema própria vida; a separação dos três tipos é necessária para conservar a sociedade, para
possibilitar o surgimento dos tipos mais elevados, mais sublimes – a desigualdade de direitos é condição
primordial para a existência de quaisquer direitos. – Um direito é um privilégio. Cada qual tem seus
privilégios de acordo com seu modo de ser. Não subestimemos os privilégios dos medíocres. Quanto mais
elevada, mais dura torna−se a vida – o frio aumenta, a responsabilidade aumenta. Uma civilização
elevada é uma pirâmide: somente subsiste com uma base larga; seu pré−requisito é uma mediocridade
sã e fortemente consolidada. O ofício, o comércio, a agricultura, a ciência, grande parte da arte, em
suma, toda a gama de atividades ocupacionais, são apenas compatíveis com a mediocridade no poder e
no querer; tais coisas estariam fora de seu lugar entre homens excepcionais; o instinto necessário
encontrar−se−ia em contradição tanto com a aristocracia como com o anarquismo. O fato de o homem
ser publicamente útil, uma engrenagem, uma função, é evidência de uma predisposição natural; não é a
sociedade, mas o único tipo de felicidade de que são capazes, que faz deles máquinas inteligentes. Para
os medíocres a felicidade é a mediocridade; possuem um instinto natural para dominar apenas uma
coisa, para a especialização. Seria profundamente indigno da parte de um intelecto profundo ver algo
de condenável na mediocridade em si. Ela é, de fato, o primeiro pré−requisito ao surgimento das
exceções: é uma condição necessária a toda civilização elevada. Quando o homem excepcional trata o
homem medíocre com mais delicadeza que si próprio ou seus iguais, isso não se trata de uma gentileza –
é simplesmente seu dever... A quem odeio mais entre a ralé de hoje? A escumalha socialista, aos
apóstolos de chandala que minam o instinto do trabalhador, seu prazer, seu sentimento de
contentamento com uma existência pequena – que o tornam invejoso, que lhe ensinam a vingança... A
injustiça nunca está desigualdade de direitos, mas na exigência de direitos “iguais”... O que é mau? Mas
essa questão foi respondida: tudo que se origina da fraqueza, da inveja, da vingança. – O anarquista e o
cristão têm a mesma origem...
1 – A beleza é para poucos.
LVIII
          Em verdade, o fim pelo qual se mente faz uma grande diferença: se com isso preserva ou destrói.
Há uma perfeita consonância entre o cristão e o anarquista: seus objetivos, seus instintos,
direcionam−se somente à destruição. Basta voltarmo−nos à história para encontrar a prova disso: ela
aparece com precisão espantosa. Já estudamos um código religioso cujo objetivo era converter as
condições sob as quais a vidaprospera numa organização social “eterna” – a missão que o cristianismo
encontrou foi justamente destruir tal organização, porque com ela a vida prospera. Naquele, os
benefícios que a razão produziu durante longos períodos de experimentação e incerteza foram
aplicados nos aspectos mais remotos, fazia−se o todo esforço possível para colher os maiores, mais ricos
e mais completos frutos; aqui, pelo contrário, os frutos são envenenados durante a noite... Aquilo que se
erigia aere perennius(1), o imperium Romanum, a mais magnificente forma de organização sob condições
adversas jamais alcançada, em comparação com a qual todo o anterior e o posterior assemelham−se a
uma grosseria, uma imperfeição, um diletantismo – esses anarquistas santos fizeram da destruição do
“mundo”, ou seja, do imperium Romanum, uma questão de “devoção”, até que não restasse pedra sobre
pedra – até ao ponto em que os germanos e outros rústicos foram capazes de dominá−lo... O cristão e o
anarquista: ambos são decadentes; ambos são incapazes de qualquer ato que não seja dissolvente,
venenoso, degenerativo, hematófago; ambos têm por instinto um ódio mortal contra tudo que esta em pé,
tudo que é grande, tudo que é durável, tudo que promete futuro à vida... O cristianismo foi o vampiro
do imperium Romanum – destruiu do dia para a noite a vasta obra dos romanos: a conquista do solo
para uma grande cultura que poderia aguardar por sua hora. Será possível que isso ainda não foi
compreendido? O imperium Romanum que conhecemos, e que a história da província romana nos ensina
a conhecer cada vez melhor – essa admirável obra de arte em grande estilo, era apenas um começo, sua
construção estava calculada para provar seu valor por milhares de anos. Até hoje nada em escala
semelhante sub specie aeterni(2) foi construído, ou sequer sonhado! – Essa organização era forte o
suficiente para resistir a maus imperadores: o acaso da personalidade não pode fazer nada em tais
coisas – primeiro princípio de toda arquitetura genuinamente grande. Mas não era forte o suficiente
para resistir contra a mais corrupta das corrupções – contra cristãos... Esses vermes furtivos que, sob a
proteção da noite, da névoa e da duplicidade rastejam sobre todo indivíduo, sugando−lhe todo o
interesse sério pelas coisas reais, todo o instinto para a realidade – essa turba covarde, efeminada e
melíflua gradualmente alienou todas as “almas” desse edifício colossal – aquelas naturezas preciosas,
virilmente nobres, que haviam encontrado em Roma sua própria causa, sua própria seriedade, seu
próprio orgulho. A dissimulação dos hipócritas, o mistério dos conventículos, conceitos tão sombrios
quanto o inferno, como o sacrifício do inocente, a unio mystica(3) no beber sangue, e acima de tudo o
fogo lentamente reavivado da vingança, da vingança de chandala – isso dominou Roma: o mesmo tipo
de religião que, numa forma preexistente, Epicuro combateu. Leia−se Lucrécio para entender contra o
que Epicuro fez guerra – não contra o paganismo, mas contra o “cristianismo”, isto é, a corrupção das
almas através dos conceitos de culpa, punição e imortalidade. – Combateu os cultos subterrâneos, todo o
cristianismo latente – naquele tempo negar a imortalidade já era uma verdadeira salvação. – E Epicuro
havia triunfado, todo intelecto respeitável em Roma era epicúreo – foi quando Paulo apareceu... Paulo,
o ódio de chandala encarnado, inspirado pelo gênio, contra Roma, contra “o mundo” – o judeu, o judeu
eterno par excellence... O que ele percebeu foi como, com a ajuda de um pequeno movimento sectário
cristão, à parte do judaísmo, uma “conflagração mundial” poderia ser acesa; percebeu como, com o
símbolo do “Deus na cruz”, poderia condensar todas as sedições secretas, todos os frutos das intrigas
anárquicas, em um imenso poder. “A salvação vem dos judeus” – cristianismo é a fórmula para
sobrepor e agregar os cultos subterrâneos de todas variedades, por exemplo, o de Osíris, da Grande
Mãe, de Mitra: era nisso que consistia o gênio de Paulo. Seu instinto estava tão seguro disso que, com
ousada violência contra a verdade, colocou as idéias que fascinavam toda espécie de chandala na boca
de sua invenção, do “salvador”, e não apenas na boca – fez dele algo que até os sacerdotes de Mitra
podiam entender... Foi esta sua revelação em Damasco: compreendeu que precisava da crença na
imortalidade para despojar o valor do “mundo”, que a idéia de “inferno” dominaria Roma – que a
noção de um “além” significa a morte da vida. Niilista e cristão: são coisas que rimam(4), e não somente
rimam...
1 – Mais duradouro que o bronze.
2 – Sob o aspecto do eterno.
3 – União sagrada ou mística.
4 – Rimam em alemão: “Nihilist und Christ”. (N. do T.)
LIX
          Todo o esforço do mundo antigo emvão: não tenho palavras para descrever meu sentimento ante
tal monstruosidade. – E, considerando o fato de que esse era um trabalho meramente preparatório, que
com granítica autoconsciência lançou os fundamentos para um trabalho de milhares de anos, todo o
significado da antiguidade desaparece!... Para que serviram os gregos? Para que serviram os romanos?
– Todos os pré−requisitos para uma cultura sábia, todos métodos científicos já existiam; o homem já
havia aperfeiçoado a grande e incomparável arte de ler bem – essa é a primeira necessidade para a
tradição da cultura, para a unidade das ciências; as ciências naturais, aliadas às matemáticas e à
mecânica, palmilhavam o caminho certo – o sentido dos fatos, o último e mais precioso de todos os
sentidos, tinha suas escolas, e suas tradições possuíam séculos! Compreende−se isso? Tudo que era
essencial ao começo do trabalho estava pronto; – e o mais essencial, nunca será demais repeti−lo, são os
métodos, que também são o mais difícil de desenvolver e o que há mais tempo têm contra si os costumes
e a indolência. O que hoje reconquistamos com uma inexprimível vitória sobre nós mesmos – pois
certos maus instintos, certos instintos cristãos ainda habitam nossos corpos –, ou seja, o olhar afiado
ante a realidade, a mão prudente, a paciência e a seriedade nas menores coisas, toda a integridade no
conhecimento – tudo isso já existia há mais de dois mil anos! E mais, havia também bom gosto, um
excelente e refinado tato! Não como um adestramento de cérebros! Não como a cultura “alemã”, com
seus modos grosseiros! Mas como corpo, como gesto, como instinto – em suma, como realidade... Tudo
em vão! Do dia para a noite tornou−se memória! – Os gregos! Os romanos! A nobreza do instinto, o
gosto, a investigação metódica, o gênio para a organização e administração, a fé e a vontade para
assegurar futuro do homem, um grandioso sim a todas as coisas, visível sob a forma de imperium
romanum e palpável a todos os sentidos, um grande estilo que não era simplesmente arte, mas que havia
se transformado em realidade, verdade, vida... – Tudo destruído de um dia para outro, e não por uma
convulsão da natureza! Não pisoteado até a morte por teutônicos e outros búfalos! Mas vencido por
vampiros velhacos, furtivos, invisíveis e anêmicos! Não conquistado – apenas consumido!...  A vingança
oculta, a inveja mesquinha, agora dominam! Tudo que é miserável, intrinsecamente doente, tomado por
maus sentimentos, todo o mundo de gueto da alma estava subitamente no topo! – Leia−se qualquer
agitador cristão, por exemplo, Santo Agostinho, para entender, para sentir o cheiro daquela gente
imunda que subiu ao poder. – Seria um erro, entretanto, presumir que havia falta de compreensão por
parte dos líderes do movimento cristão: – ah, eles eram espertos, espertos até à santidade, esses pais da
Igreja! O que lhes faltava era algo bastante diferente. A natureza deixou – talvez esqueceu−se – de
dotá−los, ao menos modestamente, de instintos respeitáveis, íntegros, limpos... Dito entre nós, eles não
são sequer homens... Se o islamismo despreza o cristianismo, tem mil razões para fazê−lo: o islamismo
pressupõe homens...
LX
          O cristianismo nos fez perder todos os frutos da civilização antiga, e mais tarde nos fez perder os
frutos da civilização islâmica. A maravilhosa cultura dos mouros na Espanha, que era
fundamentalmente mais próxima aos nossos sentidos e gostos que Roma e Grécia, foi pisoteada (– não
digo por que tipo de pés –). Por quê? Porque devia sua origem aos instintos nobres e viris – porque
dizia sim à vida, e a com a rara e refinada luxuosidade da vida mourisca!... Mais tarde os cruzados
combateram algo ante o qual seria mais apropriado que rastejassem – uma civilização que faria mesmo
o nosso século XIX parecer muito pobre e “atrasado”. – O que queriam, obviamente, era saquear: o
Oriente era rico... Coloquemos à parte os preconceitos! As cruzadas: pirataria em grande escala, nada
mais! A nobreza alemã, que no fundo é uma nobreza de viking, estava em seu elemento com as
cruzadas: a Igreja sabia muito bem comoganhar a nobreza alemã.... A nobreza alemã, sempre a
“guarda suíça” da Igreja, estava ao serviço de todos maus instintos da Igreja – mas bem paga... Foi
precisamente a ajuda das espadas, do sangue e do valor alemães que permitiu à Igreja fazer sua guerra
de morte contra tudo que é nobre sobre a Terra! Aqui poderiam ser feitas perguntas bastante
dolorosas. A nobreza alemã encontra−se fora da história das civilizações elevadas: a razão é óbvia...
Cristianismo, álcool – os dois grandes meios de corrupção... Em suma, não havia mais escolha entre o
islamismo e o cristianismo que há entre um árabe e um judeu. A decisão já foi tomada; não há mais
liberdade de escolha aqui.  Ou bem se é chandala ou bem se não é... “Guerra de morte a Roma! Paz e
amizade com o islamismo!”: esse foi o sentimento, essa foi a ação do grande espírito livre, do gênio
entre os imperadores alemães, Frederico II. Como? Será preciso que um alemão seja gênio, espírito
livre, para possuir sentimentos decentes? Não consigo imaginar como um alemão poderia sentir−se
cristão...
LXI
          Neste momento faz−se mister evocar uma memória cem vezes mais dolorosa aos alemães. Os
alemães impediram a Europa de colher os últimos grandes frutos de cultura – aRenascença.
Compreende−se finalmente, será que por fim compreende−se o que era a Renascença? A transmutação
dos valores cristãos – uma tentativa com todos os meios, todos os instintos e todos os recursos do gênio
para fazer triunfarem os valores opostos, os valores mais nobres... Até ao presente essa foi a única
grande guerra; nunca houve uma questão mais crítica que a da Renascença – que é minha questão
também –; nunca houve uma forma de ataque mais fundamental, mais direta, mais violentamente
desferida por toda uma frente contra o centro do inimigo! Atacar no lugar decisivo, no próprio assento
do cristianismo, e lá entronar os valores nobres – isto é, introduzi−los nos instintos, nas necessidades e
desejos mais fundamentais dos que ocupavam o poder... Vejo diante de mim a possibilidade de um
encantamento supraterreno: – parece−me que cintila com todas vibrações de uma beleza sutil e
refinada, dentro da qual há uma arte tão divina, tão diabolicamente divina, que em vão se procuraria
através dos milênios por semelhante possibilidade; vejo um espetáculo tão rico em significância e ao
mesmo tempo tão maravilhosamente paradoxal que daria a todas as divindades do Olimpo o ensejo de
irromper numa imortal gargalhada – César Bórgia como Papa!... Compreendem−me?... Pois bem, essa
teria o sido a espécie de vitória que hoje somente eu desejo –: com ela o cristianismo teria sido abolido! –
Que sucedeu? Um monge alemão, Lutero, chegou a Roma. Esse monge, com todos os instintos
vingativos de um padre malogrado no corpo, levantou uma rebelião contra a Renascença em Roma...
Em vez de compreender, com profundo reconhecimento, o milagre que havia ocorrido: a conquista do
cristianismo em sua sede – usou o espetáculo apenas para alimentar seu próprio ódio. O homem
religioso pensa apenas em si mesmo. – Lutero viu apenas a corrupção do papado, enquanto exatamente
o oposto estava tornando−se visível: a velha corrupção, o peccatum originale, o cristianismo já não
ocupava mais o trono papal! Em seu lugar havia vida! Havia o triunfo da vida! Havia um grande sim a
tudo que é grande, belo e audaz!... E Lutero restabeleceu a Igreja: a atacou... A Renascença – um evento
sem sentido, uma grande futilidade! – Ah, esses alemães, quanto já nos custaram! Tornar todas as
coisas vãs – sempre foi esse o trabalho dos alemães. – A Reforma; Leibniz; Kant e a assim chamada
filosofia alemã; as guerras de “independência”; o Império – sempre um substituto fútil para algo que
existia, para algo irrecuperável... Estes alemães, eu confesso, são meus inimigos: desprezo neles toda a
sujidade nos valores e nos conceitos, a covardia perante todo sim e não sinceros. Há quase mil anos
embaraçam e confundem tudo que seus dedos tocam; têm sobre suas consciências todas as coisas feitas
pela metade, feitas nas suas três oitavas partes, de que a Europa está doente – e também pesa sobre suas
consciências a mais imunda, incurável e indestrutível espécie de cristianismo – protestantismo... Se a
humanidade nunca conseguir livrar−se do cristianismo, os culpados serão os alemães...
LXII
          – Com isto concluo e pronuncio meu julgamento: eucondeno o cristianismo; lanço contra a Igreja
cristã a mais terrível acusação que um acusador já teve em sua boca. Para mim ela é a maior corrupção
imaginável; busca perpetrar a última, a pior espécie de corrupção. A Igreja cristã não deixou nada
intocado pela sua depravação; transformou todo valor em indignidade, toda verdade em mentira e toda
integridade em baixeza de alma. Que se atrevam a me falar sobre seus benefícios “humanitários”! Suas
necessidades mais profundas a impedem de suprimir qualquer miséria; ela vive da miséria; criou a
miséria para fazer−se imortal... Por exemplo, o verme do pecado: foi a Igreja que enriqueceu a
humanidade com esta desgraça! – A “igualdade das almas perante Deus” – essa fraude, esse pretexto
para o rancor de todos espíritos baixos – essa idéia explosiva terminou por converter−se em revolução,
idéia moderna e princípio de decadência de toda ordem social – isso é dinamite cristã... Os
“humanitários” benefícios do cristianismo! Fazer da humanitas(1) uma autocontradição, uma arte da
autopoluição, um desejo de mentir a todo custo, uma aversão e desprezo por todos instintos bons e
honestos! Para mim são esses os “benefícios” do cristianismo! – O parasitismo como única prática da
Igreja; com seus ideais “sagrados” e anêmicos, sugando da vida todo o sangue, todo o amor, toda a
esperança; o além como vontade de negação de toda a realidade; a cruz como símbolo representante da
conspiração mais subterrânea que jamais existiu – contra a saúde, a beleza, o bem−estar, o intelecto, a
bondade da alma – contra a própria vida...
          Escreverei esta acusação eterna contra o cristianismo em todas as paredes, em toda parte onde
houver paredes – tenho letras que até os cegos poderão ler... Denomino o cristianismo a grande
maldição, a grande corrupção interior, o grande instinto de vingança, para o qual nenhum meio é
suficientemente venenoso, secreto, subterrâneo ou baixo – chamo−lhe a imortal vergonha da
humanidade...
          E conta−se o tempo a partir do dies nefastus(2) em que essa fatalidade começou – o primeiro dia do
cristianismo! – Por que não contá−lo a partir do seu último dia? – A partir de hoje? – Transmutação de
todos os valores!...
1 – Caráter humano, sentimento humano.
2 – Dia nefasto.
Lei contra o cristianismo
          Datada do dia da Salvação: primeiro dia do ano Um (em 30 de Setembro de 1888, pelo falso
calendário).
Guerra de morte contra o vício: o vício é o cristianismo
          Artigo Primeiro – Qualquer espécie de antinatureza é vício. O tipo de homem mais vicioso é o
padre: ele ensina a antinatureza. Contra o padre não há razões: há cadeia.
          Artigo Segundo – Qualquer tipo de colaboração a um ofício divino é um atentado contra a moral
pública. Seremos mais ríspidos com protestantes que com católicos, e mais ríspidos com os protestantes
liberais que com os ortodoxos. Quanto mais próximo se está da ciência, maior o crime de ser cristão.
Conseqüentemente, o maior dos criminosos é filósofo.
          Artigo Terceiro – O local amaldiçoado onde o cristianismo chocou seus ovos de basilisco deve ser
demolido e transformado no lugar mais infame da Terra, constituirá motivo de pavor para a
posteridade. Lá devem ser criadas cobras venenosas.
          Artigo Quarto – Pregar a castidade é uma incitação pública à antinatureza. Qualquer desprezo à
vida sexual, qualquer tentativa de maculá−la através do conceito de “impureza” é o maior pecado
contra o Espírito Santo da Vida.
          Artigo Quinto – Comer na mesma mesa que um padre é proibido: quem o fizer será excomungado
da sociedade honesta. O padre é o nosso chandala – ele será proscrito, lhe deixaremos morrer de fome,
jogá−lo−emos em qualquer espécie de deserto.
          Artigo Sexto – A história “sagrada” será chamada pelo nome que merece: história maldita; as
palavras “Deus”, “salvador”, “redentor”, “santo” serão usadas como insultos, como alcunhas para
criminosos.
          Artigo Sétimo – O resto nasce a partir daqui.
Nietzsche – O Anticristo
Todo o conteúdo deste site possui fins tão−somente educacionais
