 
O Dialético 
O Sofista 
Platão 
Tradução: Carlos Alberto Nunes 
 
Créditos da digitalização: 
Juscelino D. Rodrigues 
UFB 1980 
 
Versão para eBook 
eBooksBrasil.com 
 
Fonte Digital 
Site “O Dialético” 
www.odialetico.hpg.ig.com.br/ 
 
© 2003 — Platão  
Índice 
I  – II  – III  – IV  – V 
VI  – VII  – VIII  – IX  – X 
XI  – XII 
A Purificação 
XIII  – XIV  – XV 
XVI  – XVII  – XVIII 
Antilogia 
XIX  – XX 
Mímesis 
XXI  – XXII  – XXIII  – XXIV  – XXV 
XXVI  – XXVII  – XXVIII  – XXIX  – XXX 
XXXI  – XXXII  – XXXIII  – XXXIV  – XXXV 
XXXVI  – XXXVII  – XXXVIII  – XXXIX  – XL 
XLI  – XLII  – XLIII  – XLIV  – XLV 
XLVI  – XLVII  – XLVIII  – XLIX  – L 
LI  – LII  
Página 1 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
  
O SOFISTA 
 
PLATÃO 
  
  
O SOFISTA DE PLATÃO 
  
     I — Teodoro — Fiéis, Sócrates, à nossa combinação 
de ontem, aqui estamos na melhor ordem. Trouxemos 
conosco este Estrangeiro, natural de Eléia; é amigo dos 
discípulos de Parmênides e de Zenão, e filósofo de 
grande merecimento. 
     Sócrates — Não se dará o caso, Teodoro, de, sem o 
saberes, teres trazido um dos deuses em vez de um 
Estrangeiro, segundo aquilo de Homero, quando diz 
que, de regra, os deuses, e particularmente o que 
preside à hospitalidade, acompanham os cultores da 
justiça, para observarem o or gulho ou a eqüidade dos 
homens? Quem sabe se não veio contigo uma dessas 
divindades, para surpreender-nos e refutar-nos — 
argumentadores tão fracos todos nós — algum deus 
disputador? 
     Teodoro — Não, Sócrates; não é do caráter do nosso 
Estrangeiro; ele é mais modesto do que todos esses 
amantes de discussões. Não acho, absolutamente, que 
o homem seja alguma divindade. Porém divino terá de 
ser, sem dúvida; não é outro o qualificativo que 
Página 2 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
costumo dar aos filósofos. 
     Sócrates — E com razão, amigo. Porém talvez a raça 
dos filósofos não seja, por assim dizer, muito mais fácil 
de conhecer do que a dos deuses. Em virtude da 
ignorância da maioria, esses varões percorrem as 
cidades sob as mais variadas aparências, 
contemplando, sobranceiros, a vida cá de baixo. Não 
me refiro aos pretensos filósofos, porém aos de verdade. 
Aos olhos de algumas pessoas, eles carecem em 
absoluto de merecimento; para outros, são dignos de 
toda a consideração. Ora se apresentam como políticos, 
ora como sofistas, havendo, até, quem dê a impressão 
de ser completamente louco. Por isso mesmo, gostaria 
de perguntar ao nosso Estra ngeiro, caso nada tenha a 
opor, como pensam a esse respeito lá por suas bandas 
e como os denominam. 
     Teodoro — A que te referes? 
     Sócrates — Sofista, político, filósofo. 
     Teodoro — Mas, ao certo, de que se trata, que te 
deixa tão alvoroçado, para interrogá-lo desse modo? 
     Sócrates — É o segu inte: desejo saber se seus 
compatriotas os classificam num só gênero ou em dois; 
ou ainda, visto tratar-se de três nomes, se atribuem um 
gênero diferente para cada nome? 
     Teodoro — A meu ver, ele não se esquivará de 
elucidar-nos esse ponto. Ou que diremos, Estrangeiro? 
     Estrangeiro — Isso mesmo, Teodoro. Não me 
negarei, absolutamente, nem há dificuldade em dizer 
que os distribuem em três gêneros. Porém definir com 
exatidão o que venha a ser cada um, não é tarefa 
pequena nem fácil. 
     Teodoro — Nem de propósito, Sócrates; sugeres um 
tema assaz parecido com o assunto sobre que o 
interrogamos pouco antes de virmos para cá. Suas 
desculpas de agora são em tudo iguais às que nos 
apresentou, conquanto admitisse que sobre isso já 
ouvira muitas discussões e que nada havia esquecido 
de quanto conversara. 
     II — Sócrates — Sendo assim, Estrangeiro, não te es
[cuse]s* de satisfazer ao nosso primeiro pedido. Diz-nos 
apenas se, por uma questão de hábito, preferes 
desenvolver num discurso corrido o tema que te 
propões apresentar, ou seguir o método de perguntas, a 
exemplo do outrora fez Parmênides na minha presença? 
Foi uma discussão memorável; nesse tempo, eu era 
muito moço e ele já de idade avançada. 
Página 3 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Quando se acha, Sócrates, um 
interlocutor dócil e complacente, é mais agradável o 
diálogo; não sendo isso po ssível, será melhor falar 
apenas um. 
     Sócrates — Depende de ti convidar dentre os 
presentes quem te aprouver; todos te ouvirão de muito 
bom grado. Porém se me aceitares um conselho, sugiro 
escolheres um dos jovens, Teeteto, por exemplo, ou 
quem julgares mais indicado. 
     Estrangeiro — Sinto-me acanhado, Sócrates, por ser 
a primeira vez que falo convosco, de medo de não poder 
sustentar um diálogo de períodos curtos, em que os 
interlocutores se alternem, e de alongar-me numa fala 
estirada como em solilóquio, ou então conversar com 
meu parceiro como se estivesse nalguma exibição 
pública. A verdade é que, formulada nesses termos, 
semelhante questão não exige resposta concisa, porém 
mui longa explanação. Por outro lado, esquivar-me a 
tão amável convite, teu e dos demais presentes, máxime 
depois do que disseste, seria revelar rusticidade de todo 
em todo destoante do vosso bom acolhimento. Folgo 
imenso por ter Teeteto como companheiro nesse 
diálogo, tanto mais que já conversamos antes e tu 
agora o recomendas. 
     Teeteto — Resta saber, Estrangeiro, se essa escolha 
será do agrado de todos, como Sócrates imagina. 
     Estrangeiro — A meu ver, Teeteto, a esse respeito já 
não há o que discutir. Daqui por diante, como parece, 
contigo é que terei de dialogar; se te for molesto o 
tamanho do meu discurso, não te queixes a mim, senão 
de teus próprios camaradas. 
     Teeteto — Não creio que possas fatigar-me; porém se 
tal acontecer, chamarei em meu auxilio este outro 
Sócrates, homônimo de Sócrates, meu coetâneo e 
companheiro de ginásio; já estamos habituados a 
trabalhar juntos. 
     III — Estrangeiro — Belas palavras; porém sobre 
isso tu mesmo resolverás no decorrer de nossa 
discussão. No momento, o que importa é te associares 
comigo para darmos início ao nosso estudo, a começar, 
segundo penso, pelo sofista; investiguemo-lo e 
mostremos com nossa análise o que ele venha a ser. 
Por enquanto, eu e tu apenas num ponto estamos de 
acordo: o nome. Mas, quanto à coisa designada por 
esse nome, talvez cada um de nós faça idéia diferente. 
Porém em toda discussão o que importa, antes de tudo, 
Página 4 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
é ficar em concordância com relação à própria coisa, 
por meio da explicação adequada, não apenas a 
respeito do nome, sem aquela explicação. A tribo dos 
sofistas que nos dispomos a investigar, não é fácil de 
definir. Mas para levar a bom termo empresas grandes, 
segundo preceito antigo de aceitação geral, só será de 
vantagem experimentar antes as forças em temas 
menores e mais fáceis, e só depois passar para os 
maiores. Por isso, Teeteto,  o que na presente situação 
sugiro para nós dois, já que reconhecemos ser difícil e 
trabalhosa a raça dos so fistas, é nos exercitarmos 
primeiro nalgum tema simples, a menos que te ocorra 
indicar um caminho mais cômodo. 
     Teeteto – Não; nada me ocorre nesse sentido. 
     Estrangeiro — Concordas, então, em escolhermos 
um exemplo singelo e apresen tá-lo como modelo para o 
maior? 
     Teeteto — Concordo. 
     Estrangeiro — Que assunto, pois, escolheremos, 
simples, a um tempo, e fá cil de conhecer, mas cuja 
explicação não exija menor número de características 
do que temas importantes? O do pescador, talvez? Não 
é assunto bastante conhecido e não nos merece a maior 
atenção? 
     Teeteto – Isso mesmo. 
     Estrangeiro – Espero que nos aponte o caminho 
procurado e propicie a definição mais condizente com o 
nosso intento. 
     Teeteto – Seria ótimo. 
     IV — Estrangeiro — Pois então comecemos por aí. 
Dizei-me uma coisa: como devemos concebê-lo: é 
artista ou sujeito carecente de arte, porém dotado de 
alguma outra capacidade? 
     Teeteto – De jeito nenhum poderá ser carecente de 
arte. 
     Estrangeiro – Mas todas as artes se reduzem a duas 
espécies. 
     Teeteto – Como assim? 
     Estrangeiro – A agricultura e tudo o que trata do 
corpo mortal; depois, tudo o que se relaciona com os 
objetos compostos e manipulados, a que damos o nome 
de utensílios; e, por último , a imitação: não será justo 
designar tudo isso por um único nome? 
     Teeteto – Como assim, e que nome será? 
     Estrangeiro – Damos o nome de produtor a quem 
traz para a existência o que antes não existia, como 
Página 5 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
denominamos produto o que passa a existir em cada 
caso particular. 
     Teeteto – Certo. 
     Estrangeiro – Então, designemos tudo aquilo por um 
nome único: serão as artes produtivas. 
     Teeteto – Seja. 
     Estrangeiro – Depois dessas, vem a classe inteira 
das artes da aprendizagem e do conhecimento, as do 
ganho, a da luta e a da caça , as quais nada fabricam, 
mas que, por meio da palavra ou da ação, procuram 
apropriar-se do que existe ou foi produzido, ou impedir 
que outros se apropriem. O nome genérico mais 
indicado para todas essas atividades seria o de arte 
aquisitiva. 
     Teeteto – Sem dúvida. 
     V — Estrangeiro – Ora, uma vez que todas as artes 
ou são criadora ou aquisitivas, em que classe, Teeteto, 
colocaremos a do pescador? 
     Teeteto – Na aquisitiva, é claro. 
     Estrangeiro – Porém não há duas modalidades de 
aquisição? De um lado, temos a troca, sempre 
voluntária, por meio de presentes, locação e compra; do 
outro, tudo o que visa à captura por meio da ação ou 
da palavra: a arte da captura. 
     Teeteto – Ë o que se conclui do que acabaste de 
expor. 
     Estrangeiro – E então? Captura, por sua vez, não 
pode se subdividida? 
     Teeteto – De que jeito? 
     Estrangeiro – Classificando no gênero da luta tudo o 
que é feito a descoberto, e no da caça o que for a 
ocultas. 
     Teeteto – Bem. 
     Estrangeiro — Porém seria ilógico não dividir 
também em dois a arte venatória. 
     Teeteto – Então, explica o modo. 
     Estrangeiro – De um lado, a caça de objetos sem 
vida, e, do outro, a dos seres animados. 
     Teeteto – E por que não dividirmos assim mesmo, se 
ambos existem? 
     Estrangeiro – Existem, não há dúvidas. Para a 
classe dos inanimados não há nome específico, se não 
for apenas a parte que entende com a arte de 
mergulhar e outras igualmen te insignificantes, que 
deixaremos de lado; mas para a dos seres animados, 
referente à caça a animais vivos, reservaremos o nome 
Página 6 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
de caça animal. 
     Teeteto – Vá que seja. 
     Estrangeiro — E relativamente à caça animal, seria 
lícito distinguir duas subclasses: de um lado, a dos 
animais que andam na terra, subdividida em muitas 
espécies, cada uma delas com seu nome particular, a 
que daremos a denominação genérica de caça aos 
animais marchadores, e, do outro, a que compreende 
os nadadores? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — No gênero dos nadadores temos, 
ainda, a tribo dos voláteis e a dos aquáticos. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Ao conjunto da caça referente gênero 
dos voláteis dá-se o nome de caça aos pássaros, não é 
isso mesmo? 
     Teeteto — É como, realmente; a denominam. 
     Estrangeiro — E à caça de quase todos os animais 
que vivem n’agua dá-se o nome de pescaria. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E então? Essa última caça, por sua 
vez, não poderia ser separada em duas grandes 
secções? 
     Teeteto — Quais serão? 
     Estrangeiro — A caça realizada por meio de 
cercados e a que consiste no golpeamento da vítima. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso e em que se 
diferençam? 
     Estrangeiro — Na primeira, tudo o que retém 
envolve a caça, para impedir que fuja, chama-se 
naturalmente cercado. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Covos, redes, laços, cestas e outros 
engenhos do mesmo tipo, que denominação mais certa 
lhes daremos, se não for a de cercados? 
     Teeteto — Não há outra. 
     Estrangeiro — Então, a essa modalidade de caça 
daremos o nome de caça por cerco ou coisa parecida. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — A outra, feita por meio de golpes de 
anzol ou de tridente, para ser englobada num só nome 
poderá ser denominada caça vulnerante, a menos, 
Teeteto, que sugerisses algum nome mais adequado. 
     Teeteto — Não façamos questão de nomes; esse 
mesmo está bom. 
     Estrangeiro — A caça vulnerante apresenta ainda a 
Página 7 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
variedade noturna, feita ao clarão de archotes. Os 
caçadores a denominam caça ao fogo. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — A realizada de dia, pelo fato de serem 
os tridentes munidos de fisgas nas extremidades, é 
chamada pesca de fisga. 
     Teeteto — Esse é, de  fato o nome que lhe dão. 
     VI — Estrangeiro — A pesca de fisga, quando 
praticada de cima para baixo, dá-se o nome de pesca de 
tridente, por ser esse o instrumento usualmente 
empregado. 
     Teeteto — Há quem a denomine desse modo. 
     Estrangeiro — Tudo o mais se inclui numa só 
espécie. 
     Teeteto — Qual será? 
     Estrangeiro — A que vulnera em sentido inverso da 
precedente, com o recurso do anzol e não fere o peixe 
em qualquer parte do corpo, como o faz o tridente, 
porém sempre na cabeça e na boca, e o puxa de baixo 
para cima — o contrário, justamente, do processo 
anterior — com a ajuda de varas e caniços. A essa 
modalidade de pesca, Teeteto, que denominação 
daremos? 
     Teeteto — Ao que parece, trata-se, precisamente, da 
que nos propusemos descobrir e que, de fato, 
descobrimos. 
     VII — Estrangeiro — Desse modo, no que respeita à 
arte da pesca, eu e tu chegamos a um completo acordo, 
e não apenas quanto ao nome, pois demos uma 
explicação cabal da própria coisa. Vimos, em verdade, 
que metade da arte em geral é aquisição; metade da 
aquisição é captura; metade da captura é caça, cuja 
metade, por sua vez, é caça aos animais, com uma das 
metades reservada, à caça aos animais aquáticos. A 
secção inferior dessa porção é inteiramente dedicada à 
pesca; a porção inferior da pesca consiste na pesca 
vulnerante, e a desta, na pesca por fisga. Esta 
modalidade de pesca, a que apanha a vítima e a puxa 
de baixo para cima, tira a denominação do próprio ato 
da tração da linha naquele sentido, de onde vem ser 
chamada aspaliêutica. 
     Teeteto — Em tudo é perfeita a explicação 
apresentada. 
     VIII — Estrangeiro — Pois então, de acordo com esse 
modelo, procuremos descobrir o que venha a ser 
sofista. 
Página 8 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — A primeira questão levantada com 
respeito ao pescador com anzol, foi a de saber se ele 
deve ser tido na conta de ignorante no seu mister ou na 
de artista. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E agora, Teeteto, com referência ao 
nosso homem, apresentamo-lo como ignorante ou como 
sofista, no sentido lato da expressão? 
     Teeteto — Ignorante, de jeito nenhum. Compreendo 
o que queres dizer: quem se adorna com aquele nome, 
terá de honrá-lo em toda a linha. 
     Estrangeiro — Sendo assim, precisaremos admitir 
que ele domina alguma arte. 
     Teeteto — E qual poderá ser? 
     Estrangeiro — Oh! Pelos deuses! Passou-nos 
despercebido que este aqui é aparentado do outro. 
     Teeteto — Este, qual? E de quem é parente? 
     Estrangeiro — O pescador de anzol; parente do 
sofista. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Acho que ambos são caçadores. 
     Teeteto — Que caça este agora persegue? Pois do 
pescador já falamos. 
     Estrangeiro — Não dividimos em duas secções a 
caça em geral: a dos seres que nadam e a dos que 
marcham? 
     Teeteto — Dividimos. 
     Estrangeiro — Na primeira, apontamos todas as 
espécies de animais nadantes; os que andam sobre a 
terra não subdividimos, contentando-nos com dizer que 
apresentam inúmeras formas. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Até aqui, por conseguinte, o sofista e 
o pescador de linha trilham a mesma estrada, a da arte 
aquisitiva. 
     Teeteto — Pelo menos, é o que parece. 
     Estrangeiro — Porém separam-se a partir da caça 
aos animais: o primeiro, em direção do mar, dos rios e 
dos lagos, em busca dos animais que aí vivem. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — O outro procura a terra e correntes 
de vária natureza: rios de riqueza e prados pululantes 
de jovens, a fim de prear as criaturas aí existentes. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — A caça dos marchadores compreende 
Página 9 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
duas grandes divisões. 
     Teeteto — Quais são? 
     Estrangeiro — A dos animais domesticados e a dos 
selvagens. 
     IX — Teeteto — Como! Há também caça aos animais 
domesticados? 
     Estrangeiro — Sem dúvida, no caso de incluirmos o 
homem na classe desses animais. Formula a hipótese 
que te aprouver: ou não há animal domesticado ou há, 
real mente, mas o homem é selvagem; ou então, se 
consideras o homem um animal domesticado, não 
admites que possa haver caça ao homem. Declara qual 
dessas hipóteses é mais do teu agrado. 
     Teeteto — Nesse caso, Estrangeiro, sou levado a 
admitir que somos animais domesticados e declaro que 
há, rea1mente, uma caça ao homem. 
     Estrangeiro — Então, assentemos, desde já, que 
também é dupla a caça aos animais domesticados. 
     Teeteto — Em qu e apóias tua proposição? 
     Estrangeiro — Definamos a pirataria., o tráfico de 
escravos, a tirania e a arte bélica em geral como 
pertencentes à caça violenta. 
     Teeteto — Ótimo. 
     Estrangeiro — Os discursos do foro, das 
assembléias populares, a arte da conversação, 
englobaremos numa só classe, a que daremos o nome 
de arte da persuasão. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Declaremos, ainda, que a arte da 
persuasão comporta dois gêneros. 
     Teeteto — Quais serão? 
     Estrangeiro — Uma caça é particular, e a outra, 
pública. 
     Teeteto — São dois, realmente, os gêneros. 
     Estrangeiro — E na caça aos particulares, uma 
parte não é feita mediante sa lário, e outra por meio de 
presentes? 
     Teeteto — Não compreendo. 
     Estrangeiro — Pelo que vejo, ainda não atentaste na 
caça aos amantes. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — É que, além de apanharem a presa, 
cumulam-na de presentes. 
     Teeteto — É mu ito certo o que dizes. 
     Estrangeiro — Demos, pois, a essa espécie o nome 
de arte de amar. 
Página 10 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Porém da arte com base no salário, a 
modalidade que se manifesta nas conversas, com o 
simples fito de agradar, e que só usa o prazer como 
isca, sem nada mais exigir para sua subsistência, acho 
que todos nós concordaríamos em qualificá-la como 
aduladora ou simplesmente arte recreativa. 
     Teeteto — Sem dúvida nenhuma. 
     Estrangeiro — E a modalidade que promete ensinar 
a virtude por meio da conversação e que se faz pagar 
em espécie, não merecerá, como gênero à parte, 
denominação especial? 
     Teeteto — Como não! 
     Estrangeiro — E que nome há de ser? Não te 
disporás a achá-lo? 
     Teeteto — E muito fácil. Acho que encontramos o 
sofista. Designando-o desse modo, penso atribuir-lhe o 
nome mais acertado. 
     X — Estrangeiro — Assim, Teeteto, de acordo com 
presente exposição, parece que essa parte da arte 
priativa, em sua variedade aquisitiva, de caça, de aos 
animais, aos animais vivos, aos de terra, aos 
domésticos, ao homem, ao cidadão particular, com 
imposição de salário e em troco de dinheiro, 
aparentemente instrutiva, a caça que visa a apanhar 
mancebos ricos e de famílias ilustres, conforme indica a 
presente exposição, deverá ser denominada sofística. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Consideremos também o seguinte, 
pois o que procuramos não participa de uma arte 
simples, senão de múltiplas facetas. De tudo o que 
expusemos até agora, só nos surgiu um simulacro, 
como se o sofista não fosse o que acabamos de dizer, 
mas pertencesse a gênero diferente. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — A arte aquisitiva compreende duas 
espécies: uma, na base de donativos, e a outra na de 
compra e venda. 
     Teeteto — Sim, digamos isso mesmo. 
     Estrangeiro — Acrescentemos, ainda, que esta 
última, a de compra e venda, é também dupla. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — Uma parte consiste na venda direta 
da produção; a outra é a troca de produtos de origem 
diferente. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
Página 11 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — E então? As trocas efetivadas na 
cidade e que abrangem quase metade dessas 
transações, não constituem a atividade própria dos 
varejistas? 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E a outra modalidade, de trocas 
efetuadas entre cidades diferentes, por meio de compra 
e venda, não define à justa os mercadores? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Porém já não observamos que no 
comércio há uma parte em que se vende e compra, e 
que serve para uso e alimento do corpo, e outra para 
uso da alma? 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Talvez ignoremos a que diz respeito à 
alma, pelo fato de conhecermos muito bem a outra. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Declaremos, então, que a arte da 
música em geral, sempre qu e é levada de cidade em 
cidade, comprada aqui, transportada e vendida acolá; 
a, pintura, a arte da prestidigitação e muitas outras 
que se relacionam com a alma e são transportadas e 
vendidas ora como simples meio de deleitação, ora para 
fins mais sérios, conferem aos que as compram e 
vendem, com o mesmo direito com que o faz o comércio 
de alimentos e de bebidas, o nome de negociantes. 
     Teeteto — Nada mais certo. 
     Estrangeiro — E a quem vai de cidade em cidade, e 
compra conhecimento por atacado, para trocá-lo por 
dinheiro, não designarás pelo mesmo nome? 
     Teeteto — Co m toda a segurança. 
     XI — Estrangeiro — E a uma parte desse comércio 
de mercadorias da alma, não caberia, com justiça, a 
denominação de ostentação,  como a outra, não menos 
risível do que a primeira e que também vende 
conhecimentos, não precisará ser designada por algum 
nome relacionado com sua atividade? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Sendo assim, daremos um nome à 
secção desse comércio de conhecimentos que entende 
com o conhecimento das outras artes, e nome diferente 
à que se ocupa com a virtude? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Tráfico de artes é a designação mais 
indicada para a primeira; quanto à outra, procura tu 
mesmo nomeá-la. 
Página 12 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — E por que nome poderíamos defini-la sem 
perigo de errar, se não for justamente pelo que 
procuramos, o gênero sofístico? 
     Estrangeiro — Não há outro. Então, resumamos 
tudo isso, para dizer que, pela segunda vez, a sofística 
se nos revelou como a parte da aquisição, da troca, do 
comércio, do tráfico, do negócio de mercadorias da alma 
relativo aos discursos, aos conhecimentos e à virtude 
política. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — O terceiro seria, segundo creio, o de 
quem se estabelecesse na cidade com o intuito de viver 
da venda de conhecimentos desses objetos por ele 
mesmo fabricados ou comprados. Estou que não lhe 
aplicarias denominação diferente da que empregaste há 
pouco. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Assim, a essa parte da arte aquisitiva 
que se exerce por troca e consiste na revenda a varejo 
ou na venda de seus próprios  produtos, de qualquer 
forma, uma vez que esse comércio diz respeito ao 
gênero de conhecimentos de que já falamos, darás 
sempre, como parece, o nome de sofística. 
     Teeteto — Forçosamente; não posso perder de vista 
as pegadas do argumento. 
     XII — Estrangeiro — Vejamos agora se o gênero por 
nós procurado não tem alguma semelhança com tudo 
isso. 
     Teeteto — Semelhança, de que jeito? 
     Estrangeiro — Já vimos que a disposição para a luta 
constitui uma das condições da arte aquisitiva. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Então, não será fora de propósito 
dividi-la em duas partes. 
     Teeteto — Declaremos logo quais sejam. 
     Estrangeiro — Uma é competição; a outra, pugna. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — A parte da luta que se exerce corpo a 
corpo, pode ser natural e convenientemente aplicado o 
qualificativo de violenta. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E a que consiste no entrechoque de 
discursos, que nome lhe daremos, Teeteto, se não for o 
de controvérsia? 
     Teeteto — Não há outro. 
     Estrangeiro — Mas o gênero da controvérsia terá, 
Página 13 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
por sua vez, de ser subdividido. 
     Teeteto — De que maneira? 
     Estrangeiro — Quando o debate consta de 
digressões a respeito do justo e do injusto, recebe o 
qualificativo de forense ou judicial. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Porém quando é realizado entre 
particulares e cortado em pedacinhos, por meio de 
perguntas e respostas, não temos o costume de dar-lhe 
o nome de contenda? 
     Teeteto — Não há outro. 
     Estrangeiro — E na contenda, a parte que consiste 
na mera discussão sobre contratos, sem método nem 
regras de arte, deve ser considerada espécie diferente, 
já que nossa argumentação a reconhece como tal, 
muito embora os antigos não lhe tenham aplicado 
nome, nem mereça, agora, que lhe reservemos 
designação especial. 
     Teeteto — É muito certo, pois está subdividida em 
pequeninas e variadas partes. 
     Estrangeiro — E a que é feita com arte, acerca do 
justo e do injusto, e de outros assuntos gerais, não 
temos por hábito denominar erística? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Mas há uma erística que sabe ganhar 
dinheiro, e outra que o dissipa. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Tentemos, agora, encontrar a 
designação adequada para cada uma. 
     Teeteto — Sim, façamos isso mesmo. 
     Estrangeiro — Para mim, a disputa levada a cabo 
como simples jogo verbal e com negligência dos 
interesses próprios, em estilo nada agradável para a 
maioria dos ouvintes, na minha maneira de pensar só 
merece o de verbosidade. 
     Teeteto — É realmente como a denominam. 
     Estrangeiro — Por outro lado, a que junta dinheiro 
com discussões particulares, procura tu mesmo, agora, 
o nome que lhe convém. 
     Teeteto — Que se poderia dizer sem perigo de errar, 
a não ser que, pela quarta vez, nos apareceu aquele 
tipo estupendo, em cujo encalce nos achamos: o 
sofista? 
A PURIFICAÇÃO - 226B-231B 
     Estrangeiro — Isso mesmo. Conforme já vimos, é do 
Página 14 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
gênero lucrativo, da arte erística, da arte de disputas, 
das controvérsias, da arte do combate, da arte da luta e 
do ganho, segundo neste momento provou nossa 
argumentação, que o sofista provém. 
     Teeteto — Nada mais verdadeiro. 
     XIII — Estrangeiro — Como vês, é muito acertado 
dizer-se que se trata de um animal de múltiplas 
facetas. Daí, confirmar-se o dito, de que nem tudo se 
pode pegar só com uma das mãos. 
     Teeteto — Pois empreguemos duas. 
     Estrangeiro — Sim, é o que precisaremos fazer, 
empenhando nisso todos os nossos recursos, a fim de 
acompanhar-lhe o rastro. Dize-me o seguinte: não 
temos designações especiais para determinadas 
ocupações servis? 
     Teeteto — Muitas, até; porém, no meio de tantas, a 
quais particularmente te referes? 
     Estrangeiro — Penso nas seguintes: coar, peneirar, 
joeirar, debulhar. 
     Teeteto — E daí? 
     Estrangeiro — E também: cardar, fiar, urdir e mil 
outras de emprego corrente em ocupações congêneres, 
não é isso mesmo? 
     Teeteto — Onde queres chegar com tais exemplos e 
para que tantas perguntas? 
     Estrangeiro — De modo geral, todos esses vocábulos 
exprimem a idéia de separação. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Ora, de acordo com o meu raciocínio, 
se uma arte, apenas, abrange todas essas ocupações, 
teremos de atribuir-lhe um único nome. 
     Teeteto — E como a denominaremos? 
     Estrangeiro — Arte de separar. 
     Teeteto — Que seja. 
     Estrangeiro — Considera agora se nos será possível 
distinguir duas espécies. 
     Teeteto — Impões-me  uma tarefa muito rápida. 
     Estrangeiro — Porém nas distinções por nós feitas, 
já se tratou da separação entre o pior e o melhor, e 
também entre semelhante e dessemelhante. 
     Teeteto — Dita dessa maneira, parece-me bastante 
clara. 
     Estrangeiro — Não conheço o nome geralmente 
aplicado a esta última separação; porém sei o que dão à 
outra, a que retém o melhor e rejeita o pior. 
     Teeteto — Dize qual seja. 
Página 15 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — No meu entender, todas as 
separações desse tipo são geralmente chamadas 
purificação. 
     Teeteto — Com efei to; é como as denominam. 
     Estrangeiro — E todo o mundo não perceberá que 
há duas espécies de purificação? 
     Teeteto — Depois de refletir, é possível; eu, pelo 
menos, não percebo purificação alguma. 
     XIV — Estrangeiro — Será conveniente abranger 
numa designação única as diferentes modalidades de 
purificação do corpo. 
     Teeteto — Quais são, e como se chamam? 
     Estrangeiro — Primeiro, as dos seres vivos, que 
operam no interior do corpo, graças a uma 
discriminação exata pela ginástica e a medicina, como a 
purificação externa, de designação corriqueira, 
alcançada pela arte do banho; depois, a dos corpos 
inanimados, que compreende a arte do pisoeiro e a dos 
adornos em de geral, de infinitas modalidades, cujos 
nomes são considerados ridículos. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — Certo, não, Teeteto: certíssimo. Mas o 
método argumentativo não dá maior nem menor 
importância à purificação por meio da esponja do que à 
obtida com poções medicamentosas, jamais 
perguntando se os benefícios de uma são mais ou 
menos relevantes do que os da outra. Para alcançar o 
conhecimento é que ela se esforça por observar as 
afinidades ou dissemelhanças entre as artes, honrando 
a todas igualmente, e quando chega a compará-las, não 
conclui que uma seja mais ridícula do que a outra. Não 
considera, ainda, mais importante quem ilustra a arte 
da caça com o exemplo do estratego do que com o do 
matador de pulgas, porém mais pretensioso. Do mesmo 
modo, agora, no que entende com o nome para designar 
o conjunto das forças purificadoras dos corpos, quer 
sejam animados quer não sejam, não se preocupa no 
mínimo de saber que nome é de aparência mais 
distinta. Limitar-se-á a separar a purificação da alma, 
deixando num único feixe as outras purificações, sem 
indagar do objeto sobre que se exercem. Seu intento 
exclusivo consiste nisto, precisamente: separar das 
demais purificações a que tem por objetivo a alma, se é 
que compreendemos o seu fim. 
     Teeteto — Penso que já compreendi, e admito que 
haja duas espécies de purificação, sendo diferente da 
Página 16 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
do corpo a que se exerce sobre a alma. 
     Estrangeiro — Ótimo! Agora ouve o que segue e 
procura partir ao meio esta última secção. 
     Teeteto — Sob tua direção, tentarei dividir conforme 
desejas. 
     XV — Estrangeiro — A maldade na alma não é algo 
diferente da virtude? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E purificação, não consiste em jogar 
fora a parte ruim e conservar tudo o mais? 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Sendo assim, todo meio que 
encontrarmos de expungir a alma de maldade, se lhe 
dermos o nome de purificação, teremos falado com 
acerto. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Precisamos admitir que na alma há 
duas espécies de maldade. 
     Teeteto — Quais serão? 
     Estrangeiro — Uma está na alma como a doença 
está no corpo; a outra como a fealdade. 
     Teeteto — Não compreendo. 
     Estrangeiro — Talvez não consideres a doença a 
mesma coisa que discórdia. 
     Teeteto — Sobre isso , também, não sei o que deva 
responder... 
     Estrangeiro — És de parecer que discórdia não seja 
a dissolução de elementos aparentados, pela ação de 
algum dissídio intercorrente? 
     Teeteto — Não será outra coisa. 
     Estrangeiro — E fealdade, não será senão defeito de 
proporção, gênero por demais nocivo à vista? 
     Teeteto — Sim, terá de ser isso, simplesmente. 
     Estrangeiro — E então? Já não observamos que na 
alma dos indivíduos ruins estão sempre em conflito as 
opiniões e os desejos, a coragem e os prazeres, a razão 
e as tristezas, e tudo o mais da mesma natureza, em 
constante oposição? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Logo, tudo isso apresenta afinidade 
recíproca? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Nesse caso, se designarmos a 
maldade como doença e discórdia da alma, teremos 
encontrado o termo exato. 
     Teeteto — Exatíssimo. 
Página 17 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Como? Se as coisas que participam 
do movimento e tendem para determinada meta 
errarem o alvo e passarem de lado a cada tentativa no 
propósito de alcançá-la, com diremos que isso 
acontece: em virtude da simetria existente entre eles ou 
da assimetria? 
     Teeteto — Da assimetria, evidentemente. 
     Estrangeiro — Por outro lado, sabemos muito bem 
que nenhuma alma ignora voluntariamente seja o que 
for. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — Ora, errar nada mais é do que se 
desviar do seu caminho a alma, quando intenta 
alcançar a verdade, sem passar ao lado dela o 
entendimento. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Nesse caso, precisaremos atribuir 
fealdade e assimetria à alma ignorante. 
     Teeteto — É claro. 
     Estrangeiro — Há nela, por conseguinte, como 
parece, dois gêneros de males: um, designado 
geralmente como maldade, é, sem dúvida, doença da 
alma. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — O outro tem o nome de ignorância; 
mas, por ser o único vício da alma, de regra não a 
consideram como tal. 
     Teeteto — Evidentemente, terei de admitir o que a 
princípio duvidava, quando declaraste haver dois 
gêneros de maldade na alma, e que a cobardia, a 
intemperança e a injustiça devem ser englobadamente 
consideradas como uma doença em nós, e as 
manifestações da ignorância, tão variadas quanto 
freqüentes, como deformidade. 
     XVI — Estrangeiro — E para o caso do corpo, não se 
formaram duas artes que se ocupam com essas duas 
afecções? 
     Teeteto — Quais serão? 
     Estrangeiro — Para e fealdade, ginástica; para a 
doença, medicina. 
     Teeteto — É evidente. 
     Estrangeiro — E onde há insolência, injustiça e 
cobardia, não é a correção, dentre todas as artes, a 
mais de acordo com a justiça? 
     Teeteto — Com toda a probabilidade; pelo menos, 
assim pensa a maioria. 
Página 18 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — E então? Para a ignorância em geral, 
poder-se-ia indicar uma arte mais adequada do que a 
da instrução? 
     Teeteto — Não há outra. 
     Estrangeiro — Senão, vejamos. Com respeito à arte 
do ensino, diremos que só há  um gênero, ou que há 
pelo menos dois, e ambos de grande importância? 
pensa no caso. 
     Teeteto — Já pensei. 
     Estrangeiro — A meu ver, deste modo resolveremos 
mais facilmente a questão. 
     Teeteto — Como será? 
     Estrangeiro — Examinando a ignorância, para ver 
se pode ser dividida ao meio . Sendo dupla, é evidente 
que o ensino deverá também constar de duas partes, 
uma para cada divisão da ignorância. 
     Teeteto — E com i sso, já se te revelou o que 
procuramos? 
     Estrangeiro — Acho que consegui isolar uma espécie 
grande e por demais nociva de ignorância, que sozinha 
vale por todas as outras reunidas. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Quando se imagina conhecer o que 
não se conhece. Talvez seja essa a origem dos erros a 
que está sujeito o intelecto. 
     Teeteto — É verdade. 
     Estrangeiro — Essa espécie de ignorância, quero 
crer, é a única que recebeu o nome de tolice. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E como designaremos a parte do 
ensino que nos livra de tal inconveniente? 
     Teeteto — Eu, de mim, Estrangeiro, acho que a 
parte restante tem o nome de ensino profissional; a 
outra, pelo menos entre nós, é denominada educação. 
     Estrangeiro — O mesmo se observa, Teeteto, entre 
os demais helenos. Porém ainda nos falta considerar se 
a educação é um todo indivisível ou se comporta 
alguma divisão merecedora de nome especial? 
     Teeteto — Falta isso, realmente. 
     XVII — Estrangeiro — Quer parecer-me que neste 
ponto ela é divisível. 
     Teeteto — Onde? 
     Estrangeiro — No ensino pelo discurso, ao que 
parece, há um trecho mais áspero e outro mais liso. 
     Teeteto — E que qualificativo lhes daremos? 
     Estrangeiro — Um deles é o método vetusto e 
Página 19 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
venerável que nossos pais geralmente seguiam na 
educação dos filhos, e que ainda hoje muitos adotam 
quando os vêem cometer alguma falta, misto moderado 
de reprimenda e advertência, e que no todo poderia ser 
chamado exortação. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Por outro lado, depois de maduras 
reflexões, há os que opinam que toda ignorância é 
involuntária e que nenhum dos que se julgam sábios se 
dispõe a aprender seja o que for daquilo em que se 
considera forte. Assim, com todo seu trabalho, o 
método educativo pela admoestação alcança resultados 
medíocres. 
     Teeteto — Pois têm raz ão de pensar dessa maneira. 
     Estrangeiro — Daí, adotarem outro processo para se 
livrarem de semelhante presunção. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Formulam uma série de perguntas 
sobre assunto em que o interlocutor pensa responder 
com vantagem, quando a verdade é que não diz coisa 
com coisa; depois, aproveitando-se de sua 
desorientação lhe rebatem facilmente as opiniões, que 
eles amontoam na crítica a que as submetem e, 
confrontando umas com as outras, mostram como se 
contradizem sobre os mesm os objetos em idênticas 
relações e igual sentido. Os que se vêem assim 
confundidos, acabam por desgostar-se de si próprios e 
passam a mostrar-se mais dóceis com relação aos 
outros; isso os livra do exagerado conceito que faziam 
deles mesmos, o que, de todas as liberações, é a mais 
agradável de se ouvir e a de melhor efeito para o 
interessado. O que se dá, meu caro menino, é que esses 
purificadores pensam exatamente como os médicos do 
corpo, os quais acreditam que o corpo não tira benefício 
algum dos alimentos sem primeiro remover alguém o 
que o perturba. O mesmo pensam aqueles a respeito da 
alma, que não pode colher vantagem dos ensinamentos 
ministrados, enquanto n ão for submetida a crítica 
rigorosa e a refutação n ão a fizer enrubescer de 
vergonha, com livrá-la das falsas opiniões que servem 
de obstáculo ao conhecimento e, assim purificada, levá-
la à convicção de que só sabe o que realmente sabe, 
nada mais do que isso. 
     Teeteto — Sem dúvida; essa é a melhor e mais sábia 
disposição. 
     Estrangeiro — Por isso mesmo, Teeteto, devemos 
Página 20 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
dizer que a refutação é a maior e mais eficiente 
purificação, sendo forçoso co ncluir que o indivíduo que 
se eximir a esse processo, ainda mesmo que se trate do 
grande Rei, é impuro no mais alto grau, ignorante e 
deformado naquilo em que deveria mostrar-se mais 
extreme e mais belo, caso queira alcançar a verdadeira 
felicidade. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
ANTILOGIA 
A ANTILOGIA SOFÍSTICA  — 231B-233D 
     XVIII — Estrangeiro — E então? E os que praticam 
semelhante arte, como os denominaremos? Eu, de 
mim, tenho medo de considerá-los sofistas. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Para não lhes conferir demasiada 
honra. 
     Teeteto — Mas a descrição se parece 
maravilhosamente com eles. 
     Estrangeiro — Como  o lobo se parece com o cão, o 
animal mais selvagem com o mais manso. Quem é 
precavido emprega com cautela semelhantes 
comparações; é gênero escorregadio. Mas, que fique. 
Quero crer que não suscitaremos conflitos por pequena 
diferença de palavras, se sempre os mantivermos sob 
vigilância severa. 
     Teeteto — Co m toda a probabilidade. 
     Estrangeiro — Destaquemos, então, da arte de se 
parar a de purificar; da de purificar, a parte que se 
relaciona com a alma; desta a do ensino, e da do ensino 
a arte da educação. Na arte da educação, conforme já 
vimos de relance, a refutação das vãs ostentações de 
sabedoria nada mais é do que a sofística de nobre 
nascimento. 
     Teeteto — Façamos isso mesmo. Mas, em virtude de 
já se nos ter ela apresentado sob tantos aspectos, 
confesso-me em dificuldade para formular com verdade 
e segurança a definição certa do sofista. 
     Estrangeiro — Compreendo que te encontres em 
dificuldade. Mas teremos de admitir que ele, também, 
não estará menos atrapalhado para achar maneira de 
escapar de nossa argumentação. E muito certo o 
ditado: Não é fácil fugir de tudo. Por isso, apertemo-lo 
até o fim. 
     Teeteto — Falaste bem. 
     XIX — Estrangeiro — Inicialmente, aproveitemos 
Página 21 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
esta pausa para tomar fôlego, e enquanto 
descansamos, cá entre nós façamos a conta das formas 
sob que o sofista já nos apareceu. Se mal não me 
lembro, de início achamos que ele era um caçador que 
sabia cobrar seus serviços para pegar moços ricos. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Em segundo lugar, mercador de 
conhecimentos para a alma. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E em terceiro, não se nos revelou 
retalhista desses mesmos conhecimentos? 
     Teeteto — Sim; e em quarto, fabricante dos 
conhecimentos que ele próprio vende. 
     Estrangeiro — Tens boa memória. A quinta fica a 
meu cargo definir: uma espécie de atleta nos certames 
da palavra e por demais habilidoso na arte das 
disputas. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — A sexta forma suscitou discussões; 
não obstante, concordamos em atribuir-lhe o papel de 
purificador das opiniões que na alma servem de 
obstáculo para o conhecimento. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Ainda não percebeste que o indivíduo 
versado em diferentes conhecimentos, sempre que é 
designado profissionalmente pelo nome de uma única 
arte não nos proporciona uma imagem sadia? É 
evidente que quem faz tal id éia de determinada arte é 
incapaz de distinguir nela o ponto de convergência 
daqueles conhecimentos. Essa a razão de ser ele 
designado por muitos nomes, não apenas por um. 
     Teeteto — É bem prov ável que tudo se passe como 
disseste. 
     XX — Estrangeiro — Acautelemo-nos para que não 
nos aconteça a mesma coisa, por falta de diligência em 
nossa investigação. Voltemos, pois, para o começo e 
recapitulemos o que ficou dito a respeito do sofista. 
Uma particularidade me parece designá-lo à maravilha. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Se estou bem lembrado, dissemos 
que era disputador. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E então? E também não afirmamos 
que ele ensinava a outras pessoas essa mesma arte? 
     Teeteto — Afirmamos. 
     Estrangeiro — Determinemos, então, em que essa 
Página 22 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
gente se considera competente para ensinar aos outros 
é arte de disputar. De início, orientemos nosso exame 
da seguinte maneira: será acerca das coisas divinas de 
modo geral, ocultas aos homens, que eles comunicam a 
seus discípulos a capacidade de discutir? 
     Teeteto — Pelo menos, é o que todos dizem. 
     Estrangeiro — E também acerca de tudo o que 
vemos na terra e no céu e de quanto em ambos se 
contém. 
     Teeteto — Por que não? 
     Estrangeiro — Mas, em suas reuniões particulares 
quando discutem problemas gerais da geração e do ser 
sabemos perfeitamente que são tão fortes na arte de se 
contradizerem, como capazes de transmitir aos outros 
essa mesma habilidade. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E a respeito de leis e dos negócio 
públicos, não se comprometem a fazer dos outros bons 
disputadores? 
     Teeteto — Ninguém, por assim dizer, os procuraria, 
se da parte deles não houvesse tal promessa. 
     Estrangeiro — No que entende com as artes em 
geral e com cada uma em particular, todas as objeções 
a que os respectivos profissionais precisarão responder 
foram redigidas em forma  popular e se encontram ao 
alcance de quem quiser estudá-las. 
     Teeteto — Quer parecer-me que te referes aos 
escritos de Protágoras sobre a luta e outras artes que 
tais. 
     Estrangeiro — Isso mesmo, varão felicíssimo, e a 
muitas outras coisas mais. E sua arte de contradizer, 
não se te afigura, em resumo, uma faculdade capaz de 
discutir todos os assuntos? 
     Teeteto — Parece, mesmo, que pouquíssima coisa 
lhe escapa. 
     Estrangeiro — Mas, pelos deuses, menino, achas 
possível semelhante coisa? Talvez vossos olhos de moço 
distingam com nitidez o que para os nossos é confuso. 
     Teeteto — A que te referes, e qual a razão de te 
manifestares desse modo? Não apanho bem o sentido 
da questão. 
MÍMESIS 
A PRODUÇÃO MIMÉTICA DE IMAGENS -  233D-236D 
     Estrangeiro — Pergunto se é possível conhecer-se 
tudo. 
Página 23 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Se fosse assim, Estrangeiro, a raça 
humana seria composta só de eleitos. 
     Estrangeiro — De que maneira, então, num debate 
com algum indivíduo atilado poderá o ignorante dizer 
algo sadio? 
     Teeteto — Não é possível 
     Estrangeiro — E qual será o segredo dessa 
habilidade sofística? 
     Teeteto — A respeito de quê? 
     Estrangeiro — Como chegam a convencer os moços 
de que eles sabem tudo. Pois é evidente que se não 
discutissem nem lhes deixassem a impressão de bons 
disputadores, ou, ainda que o fizessem, se esses 
mesmos dotes de controversistas não lhes granjeassem 
fama de sábios, conforme acabaste de dizer, de 
maravilha se decidira algu ém a dar-lhes dinheiro só 
para ter a honra de tornar-se seu discípulo. 
     Teeteto — Si m, fora difícil. 
     Estrangeiro — Mas o certo é que todos o fazem. 
     Teeteto — E de muito bom grado. 
     Estrangeiro — É que, a meu ver, eles dão a 
impressão de serem assaz instruídos nos assuntos que 
discutem. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Porém não dissemos que discutem a 
respeito de tudo? 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — É assim que eles aparecem aos olhos 
dos alunos como sábios universais. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Muito embora não o sejam, pois já 
vimos não ser possível tal coisa. 
     Teeteto — Sim, é de todo em todo impossível. 
     XXI — Estrangeiro — Logo, o sofista se nos revelou 
como possuidor de um conhecimento aparente sobre 
todos os assuntos, não do verdadeiro conhecimento. 
     Teeteto — Exato. Qu anto disseste talvez seja o que 
de mais pertinente já se falou a esse respeito. 
     Estrangeiro — Sendo assim, para melhor ilustração 
formulemos um exemplo mais claro. 
     Teeteto — Como será? 
     Estrangeiro — Deste jeito. Presta atenção, para 
responderes certo. 
     Teeteto — A respeito de quê? 
     Estrangeiro — Se alguém se apresentasse, não como 
entendido na arte de falar e contestar, mas como capaz 
Página 24 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
de fazer e de executar tudo... 
     Teeteto — Tudo, como? Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Não entendeste nem o começo do que 
eu disse. Ao que parece, ignoras o que seja Tudo. 
     Teeteto — Não entendi, realmente. 
     Estrangeiro — Ora bem; por Tudo, compreendo eu e 
tu, e também todos os animais e todas as árvores. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Imagino alguém que se declarasse 
capaz de fazer a mim e a ti e a todas as plantas. 
     Teeteto — A que vem esse Fazer? De, certo não tens 
em mente algum lavrador, visto dizeres que ele faz 
animais. 
     Estrangeiro — Isso mesmo; e também o mar, o céu, 
os deuses e tudo o mais. E depois de fazer todas essas 
coisas num abrir e fechar de olhos, vende-as por 
alguma tutaméia. 
     Teeteto — Decerto estás brincando. 
     Estrangeiro — Como! Quando alguém presume 
saber tudo e se julga capaz de tudo ensinar a outra 
pessoa por preço de nada e em pouquíssimo tempo, 
como não acreditar que seja brincadeira? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E conheces brincadeira mais graciosa 
e artística do que a mimética? 
     Teeteto — Não, de fato, pois exprimes uma 
infinidade de coisas só com mencionares esse único 
gênero, o mais vasto, por assim dizer, e mais variado. 
     XXII — Estrangeiro — A esse modo, quando algum 
indivíduo se gaba de ser c apaz de tudo criar por meio 
de uma única arte, sabemos muito bem que pela 
imitação de imagens homônimas dos seres, com a arte 
da pintura, ele é capaz de enganar meninos pouco 
avisados, só com lhes mostrar de longe seus desenhos, 
e de convencê-los de que é, realmente, capaz de 
produzir o que quiser. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E então? E a respeito dos discursos, 
não devemos admitir que há outra arte capaz de iludir 
os jovens e os que ainda se encontram longe da verdade 
dos fatos, com lhes enfeitiçar os ouvidos por meio de 
imagens faladas, deixando-os convencidos de ser 
verdade o que ele diz e de qu e o orador é o mais sábio 
dos homens? 
     Teeteto — E por que não existiria uma arte desse 
tipo? 
Página 25 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Mas a maioria das pessoas, Teeteto, 
presente a tais discussões, não serão levadas, com a 
idade e o passar do tempo, quando entrarem em 
contato mais íntimo com a realidade e a experiência os 
forçar a sentir a verdade das coisas, a modificar as 
opiniões então admitidas, de forma que o que era 
grande lhes pareça pequeno, o que era fácil, difícil, 
vindo a desmoronar-se em contato com a realidade 
todas aquelas fantasias de palavras? 
     Teeteto — Sem dúvida, tanto quanto posso julgar na 
minha idade, conquanto me inclua no número dos que 
só apanham muito por cima semelhantes questões. 
     Estrangeiro — Por isso mesmo, todos nós nos 
esforçamos, como fazemos desde agora, para te 
aproximar o mais possível de tudo isso, antes de 
passares por aquela experiência. Porém, voltando ao 
sofista, diz-me o seguinte: já não se nos tornou evidente 
que ele pertence à classe dos ilusionistas, como simples 
imitador que é das realidades, ou ainda seremos 
inclinados a acreditar que possui o verdadeiro 
conhecimento de todos os assuntos em que se revela 
disputador habilidoso? 
     Teeteto — Como acreditar nisso, Estrangeiro? Muito 
pelo contrário, até. De tudo exposto, conclui-se que ele 
pertence à classe dos que não fazem outra coisa senão 
brincar. 
     Estrangeiro — Logo, podemos classificá-lo como 
imitador ilusionista. 
     Teeteto — Como não? 
     XXIII — Estrangeiro — Então, prossigamos! Nosso 
trabalho, agora, consistirá em não dar trégua à caça. Já 
conseguimos envolvê-la quase de todo nas malhas 
usadas pela dialética em semelhantes casos. De uma 
coisa, ao menos, não conseguirá escapar. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Ser incluído no gênero dos 
prestidigitadores. 
     Teeteto — É também o que eu penso a seu respeito. 
     Estrangeiro — Proponho dividir, com a maior 
rapidez possível, a arte dos simulacros, e, uma vez 
firmados nela os pés, no caso  de tentar resistir-nos o 
sofista, sugigá-lo segundo as determinações do edito 
real da razão, a quem apr esentaremos a presa. E se ele 
se enfiar pelos recessos da arte de imitar, 
continuaremos a acompanhar-lhe o rastro, com 
subdividir sem parar a secção a que se acolher, até 
Página 26 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
pormos a mão em cima dele. De um jeito ou de outro, 
nem ele nem espécie alguma poderá gabar-se de haver 
escapado dos que sabem tratar com igual proficiência o 
geral e o particular. 
     Teeteto — Falaste bem; assim mesmo é que devemos 
proceder. 
     Estrangeiro — Continuando a aplicar o método da 
divisão, creio perceber agora duas espécies de arte 
mimética. Em qual delas se encontra a forma que 
procuramos, é o que ainda não me considero em 
condições de decidir. 
     Teeteto — Porém ant es disso declaremos quais são 
essas espécies. 
     Estrangeiro — Vejo primeiro a arte de copiar, que 
consegue os melhores resultados quando o original é 
reproduzido em suas proporções de comprimento, 
largura e profundidade, além das cores apropriadas a 
cada parte, do que resulta uma cópia perfeita. 
     Teeteto — Como! Não é isso, justamente, que todos 
os imitadores procuram fazer? 
     Estrangeiro — Pelo menos, não é o que se verifica 
com os que modelam ou pintam obras monumentais. 
Pois se quiserem reproduzir as verdadeiras proporções 
do belo, sabes muito bem que as partes superiores 
parecerão menores do que o natural, e maiores as de 
baixo, por contemplarmos umas de longe e outras de 
perto. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E então? E o que dá a impressão de 
belo, por ser visto de posição desfavorável, mas que, 
para quem sabe contemplar essas criações 
monumentais em nada se assemelha com o modelo que 
presume imitar, por que nome designaremos? Não 
merecerá o de simulacro, por apenas parecer, sem ser 
realmente parecido? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E não constitui isso parte 
considerável tanto da pintura como da arte da imitação 
em geral? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E a arte que produz simulacros, não 
imagens, não seria mais acertado denominá-la ilusória? 
     Teeteto — Certíssimo. 
     Estrangeiro — Aí temo s, pois, as duas espécies de 
fabricação de imagens a que me referi: a imitativa e a 
ilusória. 
Página 27 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — A questão que há pouco me deixava 
em dúvida, sobre sabermos em qual das duas classes 
devemos incluir o sofista, não me parece ainda muito 
clara. Nosso homem é, real mente, tão admirável quão 
difícil de conhecer, pois mais uma vez soube esconder-
se com bastante finura numa espécie dura de analisar. 
     Teeteto — Parece, mesmo. 
     Estrangeiro — Concordas comigo por convicção ou 
te deixas levar pelo hábito e pela corrente do discurso, 
para dares teu assentimento assim tão à ligeira? 
     Teeteto — De que modo? E por que me fazes 
semelhante pergunta? 
     XXIV — Estrangeiro — O fato, meu bem-aventurado 
amigo, é que nos metemos numa investigação 
espinhosíssima. Este manifestar-se e este parecer sem 
que o seja, o poder dizer-se o que não é verdade, 
sempre foi problema inextricável, assim na antigüidade 
como no nosso tempo. Pois afirmar que é realmente 
possível falar ou opinar em falso sem deixar-se colher 
de nenhum modo nas malhas da contradição, é o que é 
difícil, Teeteto, de compreender. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — É que semelhante proposição se 
atreve a afirmar a existênc ia do não-ser, sem o que o 
falso também não existiria. Parmênides, o grande, meu 
filho, desde o nosso  tempo de criança e enquanto viveu 
protestou contra essa doutrina, repetindo sempre, 
tanto em prosa corrente como em verso: 
Nunca, falou, chegarás a entender que o não-ser possa 
ser. 
A alma conserva afastada de tais reflexões. 
     Aí tens seu testamento. Porém o mais certo será 
submeter a sentença à prova adequada. É o que 
teremos de ver desde já, se não te ocorrer alguma 
objeção. 
     Teeteto — Comigo não te preocupes. Pensa apenas 
na melhor maneira de conduzir o discurso, que eu 
acompanharei de perto tuas pegadas. 
     XXV — Estrangeiro — Sem intenção de brigar nem 
de pilheriar, mas se algu m dos ouvintes se visse na 
contingência de refletir a que se deve aplicar a 
expressão Não-ser, teremos de acreditar que ele saberia 
indicar o objeto adeq uado e mostrá-lo ao seu 
interlocutor? 
Página 28 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Para um espírito como o meu, trata-se de 
uma pergunta difícil e quase impossível de responder. 
     Estrangeiro — Porém uma coisa é certa: que não 
podemos atribuir o não-ser a nenhum ser. 
     Teeteto — Como fora possível? 
     Estrangeiro — E se n ão podemos atribuí-lo ao ser, 
também não poderemos relacioná-lo com coisa alguma. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — É evidente para todos nós, que ao 
empregarmos a expressão Alguma coisa, sempre nos 
referimos a um ser, pois seu emprego isolado e, por 
assim dizer, nu e despido de todo o ser, é 
absolutamente impossível. Ou não? 
     Teeteto — Impossível. 
     Estrangeiro — Tua anuência implica reconhecer que 
sempre que alguém diz alguma coisa, refere-se a um 
determinado objeto? 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Alguma coisa, dirás, é expressão de 
unidade, como Ambas as coisas, a de dual, e Várias 
coisas, a de objetos no plural. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Porém, ao que parece, quem não diz 
alguma coisa, por força não dirá nada. 
     Teeteto — Sim, de toda a necessidade. 
     Estrangeiro — Então, nem mesmo devemos 
conceder que semelhante indivíduo fale, porém não 
diga nada. Não; o certo será dizer que ele não fala 
quando se dispõe a enunciar o não-ser. 
     Teeteto — Seria a única maneira de solucionar essa 
questão intricada. 
     XXVI — Estrangeiro — É cedo para cantar vitória, 
meu bem-aventurado amigo, porque ainda falta 
considerar a maior e a primeira das dificuldades, que 
diz respeito ao próprio começo da questão. 
     Teeteto — Que quer es dizer com isso? Fala sem 
omitir nada. 
     Estrangeiro — A qualquer ser pode-se acrescentar 
outro ser. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E poderemos também conceder que é 
possível acrescentar algum ser ao não-ser? 
     Teeteto — Como o poderíamos? 
     Estrangeiro — Classificaremos entre os seres os 
números em geral? 
     Teeteto — Sem dúvida, se a alguma coisa couber 
Página 29 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
semelhante classificação. 
     Estrangeiro — Sendo assim, nem valerá a pena 
tentar atribuir pluralidade ou unidade ao não-ser. 
     Teeteto — Se o tentássemos, como parece, não 
procederíamos com acerto, conforme o prova nosso 
argumento. 
     Estrangeiro — De que jeito, pois, exprimir com a 
boca ou conceber de algum modo em pensamento os 
não-seres ou o não-ser, sem recorrer a números? 
     Teeteto — Diz, de que jeito? 
     Estrangeiro — Quando falamos em não-seres, não 
lhes atribuímos número plural? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E quando em não-ser, não lhe 
emprestamos unidade? 
     Teeteto — É mais do que claro. 
     Estrangeiro — No entanto, afirmamos não ser 
correto nem justo procurar acomodar o ser ao não-ser. 
     Teeteto — Só dizes a verdade. 
     Estrangeiro — Estás vendo, pois, que é 
absolutamente impossível enunciar ou dizer alguma 
coisa, ou sequer pensar seja o que for a respeito do 
não-ser em si mesmo, por ser ele inconcebível, indizível, 
impronunciável e indefinível. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Se for assim, há pouco não falei 
verdade quando disse que iria tratar da maior 
dificuldade de nosso tema. 
     Teeteto — Como ! Haverá outra maior? 
     Estrangeiro — Como não, amigo? Depois de tudo o 
que ficou exposto, não percebeste em que dificuldade 
enleia o não-ser a quem se propõe refutá-lo, levando-o 
a contradizer-se logo às primeiras expressões? 
     Teeteto — Que queres di zer com isso? Sê mais claro. 
     Estrangeiro — Não é de mim que se deve exigir 
maior clareza. Ao afirmar que o não-ser não poderá 
participar nem do uno nem do múltiplo, então e agora 
referi-me a ele como unidade. Disse: o não-ser. 
Apanhas a questão? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — No entanto, neste momento declarei 
que ele era impronunciável, indivisível e indefinível. 
Acompanhas-me? 
     Teeteto — Acompanho, como não? 
     Estrangeiro — E ao tentar atingir-lhe o ser, não 
contradizia o que afirmara antes? 
Página 30 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Parece. 
     Estrangeiro — E então? Ao fazer essa junção, não 
me expressava como se o ligasse a alguma coisa? 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E chamando-o de indefinível, 
indizível e impronunciável, não falava como se ele fosse 
um? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — No entanto, também afirmamos que 
quem quiser expressar-se com acerto, não deverá 
enunciá-lo nem como uno nem como múltiplo, nem 
referir-se a ele de maneira nenhuma, pois qualquer 
indicação a seu respeito implica a idéia de unidade. 
     Teeteto — É absolutamente certo. 
     XXVII — Estrangeiro — Sendo assim, como 
acreditar no que eu falo? Pois tanto agora como antes, 
redondamente na tentativa de refutar o não-ser. Vamos 
procuremo-lo agora em ti. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Prossigamos! Com a galhardia 
própria dos moços, esforça-te ao máximo, e sem 
atribuir ao não-ser nem existência nem unidade nem 
pluralidade numérica, procura dizer algo razoável a 
respeito do não-ser. 
     Teeteto — Precisava ser temerário além da conta 
para tentar alguma coisa, depois de ver o que 
aconteceu contigo. 
     Estrangeiro — Então, se estiveres de acordo, 
ponhamo-nos de lado, eu e tu, até encontrarmos quem 
se sai bem desta enrascadela, e até lá declaremos que 
com sua astúcia muito própria o sofista se meteu 
nalgum buraco indevassável. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — Por isso mesmo, se admitirmos que 
ele possui uma espécie de arte ilusionista, com a maior 
facilidade saberá tirar partido da expressão, para virá-
la contra nós, e o própr io instante em que o 
acoimarmos de fazedor de imagens, perguntará o que 
afinal, entendemos por imagem. Por isso, Teeteto, urge 
combinar o que iremos responder a esse jovem 
impertinente. 
     Teeteto — Evidentemente, nos reportaremos às 
imagens na água e nos espelhos, e também às pintadas 
ou esculpidas e a quantas mais houver do mesmo 
gênero. 
     XXVIII — Estrangeiro — Pelo que vejo, Teeteto, 
Página 31 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
nunca puseste os olhos em cima de um sofista. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Acreditas mesmo que ele ande com 
os olhos fechados ou que não tenha olhos? 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Quando lhe deres semelhante 
resposta e lhe falares em imagens de espelho ou em 
esculturas, meterá a riso o que disseres, como se 
estivesses falando com quem enxerga; iria, até, a ponto 
de simular que nada conhece de espelhos nem de água 
nem da própria vista, para insistir apenas no que se 
pode tirar de quanto acabaste de enumerar. 
     Teeteto — Que será? 
     Estrangeiro — O que há de comum a tudo o que 
mencionaste como múltiplo e que te aprouve designar 
por um único nome, quando te referiste a imagem, 
como se todas aquelas coisas fossem apenas uma 
única. Fala, pois, e defende-te, sem ceder ao homem 
nenhum pedacinho de terreno. 
     Teeteto — Que mais, hóspede, poderemos dizer que 
seja imagem, se não for outra coisa tirada da 
verdadeira? 
     Estrangeiro — E se essa outra coisa também é 
verdadeira, por que razão a denominas outra? 
     Teeteto — Verdadeira não será, porém semelhante. 
     Estrangeiro — E por verdadeiro não entendes o que 
realmente existe? 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E agora: o não verdadeiro não é o 
oposto do verdadeiro? 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Sendo assim, o semelhante não 
existe, já que o consideras não verdadeiro. 
     Teeteto — Não; de certo modo, existe. 
     Estrangeiro — Porém não verdadeiramente, 
conforme declaraste. 
     Teeteto — De fato; apenas como imagem. 
     Estrangeiro — Logo, muito embora realmente não 
exista, ele é realmente o que denominamos imagem. 
     Teeteto — Só par ece que o ser e o não-ser se 
deixaram enredar na mais estranha complicação. 
     Estrangeiro — Como não há de ser estranha? De 
qualquer forma, já percebeste que com essas mudanças 
rápidas nosso sofista de cem cabeças nos obrigou a 
admitir que de alguma forma o não-ser existe. 
     Teeteto — Percebi muito bem. 
Página 32 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — E depois? Como definiremos sua arte, 
sem ficarmos incoerentes? 
     Teeteto — Ora! De qu e tens medo, para falares desse 
modo? 
     Estrangeiro — Ao dizermos que ele nos engana com 
fantasmas e possui uma arte ilusória, queríamos 
entender, provavelmente, que com sua arte nossa alma 
se nutre de opiniões falsas. Ou que diremos? 
     Teeteto — Isso m esmo; que mais poderá ser? 
     Estrangeiro — Porém, formar opinião falsa é pensar 
o contrário do que realmente existe. Ou como será? 
     Teeteto — O contrário disso. 
     Estrangeiro — Então, admites que opinião falsa é 
pensamento do que não existe. 
     Teeteto — Necessariamente. 
     Estrangeiro — E como te parece: o que não existe, 
não existe mesmo, ou de algum jeito existirá o que de 
nenhum modo existe? 
     Teeteto — Por força, o não-ser terá de existir de 
algum modo, se tivermos de aceitar, embora em grau 
mínimo, a possibilidade do erro. 
     Estrangeiro — E agor a: não admitirás, também, que 
o que não existe absolutamente, existe de maneira 
absoluta? 
     Teeteto — Admito. 
     Estrangeiro — E que isso também é falso? 
     Teeteto — Também. 
     Estrangeiro — A esse modo, deve ser considerada 
falsa a proposição que afirma a existência do não-ser 
ou a não-existência do ser. 
     Teeteto – Realmente; pois, de que maneira chegaria 
a ser falsa? 
     Estrangeiro — Não há jeito. Mas isso é o que o 
sofista não quer admitir. E como o admitiria qualquer 
pessoa de bom senso, se antes concordou que 
semelhante asserção não pode ser expressa nem falada 
nem descrita nem pensada? Será que compreendemos, 
Teeteto, o que ele quer dizer? 
     Teeteto — Como não compreender, se ele declara 
que nós dissemos o contrário do que afirmamos antes, 
quando tivemos o ousio de proclamar que há erros nas 
opiniões e nos discursos? Vimo-nos obrigados um sem 
número de vezes a ligar o ser ao não-ser, em que 
tivéssemos acabado de declarar ser isso de todo em 
todo impossível. 
     XXIX — Estrangeiro — Bem lembrado. Porém 
Página 33 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
passemos a considerar o que será preciso fazer com o 
sofista. Se insistirmos em procurá-lo na classe dos 
falsos obreiros e charlatães, bem vês como as 
dificuldades e as objeções nos surgem aos montes. 
     Teeteto — Sem dúvida; em grande quantidade, 
mesmo. 
     Estrangeiro — E note-se que só nos ocupamos com 
uma parte mínima, porque elas são, a bem dizer, 
infinitas. 
     Teeteto — Se é assim, nunca apanharemos o sofista. 
     Estrangeiro — Como! Vamos desistir do nosso 
propósito, só por comodidade? 
     Teeteto — Não por minha causa, enquanto houver 
um pingo de possibilidade de segurar nosso homem. 
     Estrangeiro — Pelo que declaraste agora mesmo, 
mostrar-te-ás indulgente, e até satisfeito, se 
conseguirmos afrouxar um pouquinho a pressão desse 
argumento tão obstinado? 
     Teeteto — Como não mostrar-me? 
     Estrangeiro — Porém ainda quero fazer-te outro 
pedido. 
     Teeteto — Qual será? 
     Estrangeiro — Não me teres na conta de parricida. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Por nos vermos forçados, para 
defender-nos, a pôr à prova a tese de nosso pai 
Parmênides e arrancar a conclusão de que, seja como 
for, o não-ser existe, e que o ser, por sua vez, de algum 
modo não existe. 
     Teeteto — Evidentemente, essa é a tese que 
precisamos debater em nossa discussão. 
     Estrangeiro — Sim, até um cego, por assim dizer, 
fora capaz de enxergar isso , pois, a menos que a aceite 
ou a refute, ninguém poderá falar de discursos ou 
opiniões falsas, ou de simulacros e de imagens, de 
imitações e de aparências, nem das respectivas artes, 
sem cometer o ridículo de cair nas mais grosseiras 
contradições. 
     Teeteto — É mu ito certo o que dizes. 
     Estrangeiro — Por isso, precisamos ter a coragem de 
refutar desde já a tese paterna, ou, no caso de termos 
escrúpulo, abandonar definitivamente o assunto. 
     Teeteto — Nada nos impede de proceder dessa 
maneira 
     Estrangeiro — Então, pela terceira vez vou 
apresentar-te uma perguntazinha. 
Página 34 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Bastará falares. 
     Estrangeiro — Disse há pouco que me considero 
absolutamente inapto para semelhantes refutações, o 
que se comprovou agora mesmo. 
     Teeteto — Si m, já o disseste. 
     Estrangeiro — Depois de confissão tão franca, receio 
que me chames de louco por tomar posição 
diametralmente oposta. Só para ser-te agradável, 
tentemos refutar a proposição, se é que conseguiremos 
nosso intento. 
     Teeteto — De minha parte, não receies nenhum 
reparo, se te abalançares a. coligir provas para o 
debate. Cria coragem, pois, e principia. 
     XXX — Estrangeiro — Então, por onde devemos 
começar tão perigosa discussão? Quer parecer-me, 
filho, que seremos forçados a enveredar por este 
caminho. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Inicia r a investigação pelo que nos 
parece evidente, para não nos atrapalharmos nem 
chegarmos muito cedo a um acordo, como se tudo 
houvesse sido bem solucionado. 
     Teeteto — Sê ma is claro no que falas. 
     Estrangeiro — O que eu acho é que Parmênides e 
quantos se empenharam no exame e na determinação 
do número e da natureza dos seres, não se 
preocuparam nada de conversar conosco. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Minha impressão é que cada um nos 
contava uma história, como se fôssemos crianças: um 
dizia que os seres são três e que, por vezes, entre eles 
surgia briga, mas quando se tornavam amigos, então 
havia casamento, filhos e educação da prole. Outros 
falavam em dois princípios: úmido e seco, ou quente e 
frio, que faziam casar e morar juntos. Nossa gente de 
Eléia, desde o tempo de Xe nófanes, senão antes, conta 
sua história como se o que denominamos múltiplo não 
fosse mais que um. Porém certas Musas jônicas ou 
sicilianas chegaram posteriormente à conclusão de que 
seria mais seguro fundir as duas teses e afirmar que o 
ser é múltiplo e também uno, e que se mantém coeso 
pelo ódio e pela amizade. Com efeito: sua discordância, 
dizem as Musas mais tensas, acaba sempre em 
harmonia, enquanto as mais frouxas relaxam algum 
tanto esse estado de tensão permanente e afirmam que 
as duas condições se alternam, ora passando o todo a 
Página 35 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
ser uno, graças ao amor de Afrodite, ora múltiplo e em 
guerra consigo mesmo, por causa de certa 
discordância. Em tudo isso é difícil decidir quem está 
com a verdade ou com a mentira, sobre ser indecoroso 
lançar alguma pecha em varõ es de tão elevado conceito 
e vetustade. Porém o seguinte pode ser afirmado sem a 
menor ofensa. 
     Teeteto — Que é? 
     Estrangeiro — É que não tiveram a mínima 
consideração com o vulgo, do qual fazemos parte. 
Prosseguem seu caminho sem perguntarem se os 
acompanhamos ou se ficamos para trás. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Quando algum deles abre a boca 
para afirmar que existe ou nasceu ou se tornou muitos 
ou um ou dois, e mistura qu ente com frio ou imagina 
combinações e separações, pelos deuses, Teeteto, 
saberás dizer o que todos eles entendem por essas 
expressões? Eu de mim, no  meu tempo de moço, 
quando me falavam do que ora nos deixa tão confusos, 
do não-ser, ficava convencido de que compreendia tudo. 
Porém bem vês como essa questão agora nos deixa 
embaraçados. 
     Teeteto — Vejo, sim. 
     Estrangeiro — E possível que em nossa alma se 
passe a mesma coisa com relação ao ser, e imaginamos 
compreender facilmente o que sobre isso falam, sem 
nada entendermos do não-ser, quando, de fato, num e 
noutro caso nossa situação é uma só. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — O mesm o se diga de todos os termos 
que admitimos antes. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     XXXI — Estrangeiro — Se estiveres de acordo, 
deixemos para depois a apreciação da maior parte 
dessas expressões. Urge examinar o chefe principal, o 
maioral do bando. 
     Teeteto — A que te referes? Evidentemente, queres 
dizer que devemos iniciar nossa investigação pelo ser, 
isto é, para vermos o que entendem por essa expressão 
os que a enunciam. 
     Estrangeiro — Acompanhas-me rente ao calcanhar, 
Teeteto. A meu ver, o método aconselhável será 
interrogá-los da seguinte maneira, como se eles 
estivessem presentes: Vejamos, vós aí, defensores da 
idéia de que o todo é o quente e o frio ou dois princípios 
Página 36 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
semelhantes: que pretendeis, ao certo, enunciar, 
quando dizeis que um e outro ou cada um de per si é 
ou existe? Como devemos entender esse vosso É? 
Teremos de admitir um terceiro princípio acrescentado 
aos dois primeiros, e aceitar que o todo é três, conforme 
dissestes, não dois apenas? Pois se derdes o nome de 
Ser a um dos dois, não quereis significar com isso que 
ambos igualmente sejam. De qualquer forma, um, 
apenas, terá de ser, não dois. 
     Teeteto — Só dizes a verdade. 
     Estrangeiro — Ou quem sabe se quereis dar ao par 
o nome de ser? 
     Teeteto — Talvez. 
     Estrangeiro — Porém assim, amigos, voltaríamos a 
lhes falar, diríeis abertamente que ambos são um. 
     Teeteto — Falar ias com muito acerto. 
     Estrangeiro — Já que nos encontramos em 
dificuldades, compete-vos esclarecer o que quereis 
indicar, quando pronunciais a palavra Ser. É evidente 
que há muito sabeis isso. Já houve tempo em que nós, 
também, julgávamos saber; porém agora nos 
encontramos seriamente atrapalhados. Começai por 
ensinar-nos esse ponto, a fim de não imaginarmos que 
compreendemos o que dizeis, quando se dá 
precisamente o contrário. Falando-lhes dessa maneira e 
exigindo resposta, não apenas deles mas de quantos 
afirmam que o todo é mais do que um acaso estaremos 
exorbitando, menino? 
     Teeteto — Absolutamente. 
     XXXII — Estrangeiro — E então? Não precisaremos 
informar-nos junto dos que afirmam que o todo é um, 
qual é a propriedade que eles atribuem ao ser? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Então, que me respondam a isto: 
Dizeis que só existe o Uno? É o que afirmamos, 
responderiam. Não é isso mesmo? 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — E agora: Dais o nome de Ser a 
alguma coisa? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Que será o mesmo que Um, 
recorrendo, assim, a duas denominações para a mesma 
coisa, ou como diremos? 
     Teeteto — Qual poderá ser, Estrangeiro, a resposta 
deles a semelhante pergunta? 
     Estrangeiro — Evidentemente, Teeteto, para quem 
Página 37 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
parte de tal hipótese, não é fácil responder nem a essa 
pergunta nem a qualquer outra. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Reconhecer que há dois nomes, 
depois de admitir que só o Uno existe, é qualquer coisa 
ridículo. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Como também seria ilógico concordar 
com quem afirmasse que o nome tem existência à 
parte. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Aplicar primeiro algum nome a 
determinado objeto como algo diferente é enunciar duas 
coisas. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E no caso de identificar o nome com 
a coisa, seria o mesmo que declarar que é nome de 
nada ou, então, se preferir dizer que é nome de alguma 
coisa, seguir-se-á que o nome é simplesmente nome de 
nome, nada mais. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E também que o Uno, como unidade 
do um, não será senão a unidade do nome. 
     Teeteto — Forçosamente. 
     Estrangeiro — E isto, agora: Dirão que o todo é 
diferente do um que é, ou que lhe é idêntico? 
     Teeteto — Dirão, como sempre disseram, que 
idêntico. 
     Estrangeiro — Se o Ser for um todo, como 
Parmênides também afirma: 
Tal como a esfera perfeita, redonda por todas as partes 
Eqüidistantes do centro; pois ter uma certa porção 
Num lado ou noutro maior ou menor é de todo 
impossível, 
o ser, como tal, possuirá meio e extremidades, e tendo 
tudo isso, forçosamente será dotado de partes. Ou não? 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Contudo, nada impede que uma coisa 
assim dividida constitua uma unidade, como conjunto 
e como todo. 
     Teeteto — Por que não? 
     Estrangeiro — Porém; em tais condições, não é 
impossível que essa coisa seja o próprio Uno? 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — O verdadeiro Uno, na sua mais 
rigorosa acepção, terá de ser absolutamente indivisível. 
Página 38 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — O que for constituído de muitas 
partes, não corresponderá a essa definição. 
     Teeteto — Compreendo. 
     Estrangeiro — Como, então, diremos: que o ser a 
quem de todo quadra esse caráter é todo e uno, ou não 
afirmaremos em absoluto que o ser seja um todo? 
     Teeteto — Difí cil escolha me propões. 
     Estrangeiro — A observação é pertinente. Pois o ser 
a que se ajunta essa espécie de unidade, não ficará 
idêntico ao um, passando o conjunto a ser maior do 
que um. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Por outro lado, se o ser não é tudo, 
por haver recebido o atributo da unidade, no caso de 
existir o todo, segue-se que o Uno faltará a si mesmo. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E no rastro desse argumento, se vier 
a ficar privado de si mesmo, deixará de ser uno. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Porém se o todo absolutamente não 
existe, o mesmo passa com o ser, que não somente não 
é como nunca poderá ser. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Tudo o que adquire existência, só o 
faz como um todo, de forma que não se pode aceitar 
como reais nem a existência nem a geração, se não 
incluirmos o Uno ou o todo entre os seres. 
     Teeteto — De todo o jeito, parece que é assim 
mesmo. 
     Estrangeiro — E também: como poderá ter 
quantidade o que não for um todo? O que tem certa 
quantidade, qua1quer que ela seja, será 
necessariamente o todo dessa quantidade. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E como essa, se apresentarão mil 
outras dificuldades, a qual mais inextricável, para 
quem afirma que o ser é somente um ou somente dois. 
     Teeteto — É o que provam à saciedade as que já se 
apresentaram; cada uma se prende à anterior, 
suscitando dúvidas sempre mais sérias e alarmantes 
acerca das questões já debatidas. 
     XXXIII — Estrangeiro — Estamos longe de ter 
esgotado o número dos pensadores meticulosos que se 
ocuparam com a questão do ser e do não-ser, porém o 
que já vimos é suficiente. Precisamos agora considerar 
Página 39 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
os que defendem outras doutrinas para, no final de 
contas convencermo-nos de que a natureza do ser não 
é absolutamente mais fácil de compreender do que a do 
não-ser. 
     Teeteto — Então, passem os também a examiná-los. 
     Estrangeiro — Dão-nos a impressão de que todos 
estão travados numa luta de gigantes, tal é sua 
discordância a respeito do ser. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Uns puxam para a terra tudo o que 
do céu e do domínio do invisível, tomando nas mãos 
literalmente, rochas e carvalhos, pois é em tais coisas 
que se aferram, com afirmarem obstinadamente que só 
existe o que oferece resistência e que, de algum modo 
se pode pegar. Definem o corpo e o ser como idênticos, 
e se alguém do outro bando assevera que há seres sem 
corpo, não lhe concedem a mínima atenção e 
interrompem nesse ponto o diálogo. 
     Teeteto — É uma gente inconversável, realmente; vi 
muitos tipos assim. 
     Estrangeiro — Por isso mesmo, os que contestam 
suas proposições se defendem cautelosamente do alto 
de alguma região invisível, forçando-os a admitir que a 
verdadeira essência consiste em certas idéias 
inteligíveis e incorpóreas. Quanto aos corpos, segundo 
os adversários e o que eles denominam verdade 
reduzem-nos a pedacinhos com seus argumentos, e em 
lugar de essência lhes concedem apenas geração e 
movimento. Entre esses dois campos, Teeteto, a luta é 
encarniçada e ininterrupta. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — Perguntemos, então, a esses dois 
partidos, um por vez, o que eles entendem por essência. 
     Teeteto — E como arrancaremos deles tal 
explicação? 
     Estrangeiro — Dos que a fazem consistir de idéias, 
talvez o consigamos facilmente, por serem, de algum 
modo, mais tratáveis; porém dos que de viva força 
reduzem tudo a corpo, será muito mais difícil, senão 
mesmo impossível. Porém acho que com esses tais 
devemos proceder do seguinte modo. 
     Teeteto — Como será? 
     Estrangeiro — O melhor jeito, no caso de haver 
algum, é deixá-los realmente melhores. Porém se tal 
coisa for inexeqüível, admitamos, pelo menos em nosso 
discurso, que eles condescendem em responder com 
Página 40 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
um pouco mais de cortesia. É de mais valia o 
assentimento de homens de bem, que não o de 
indivíduos sem préstimo. Al iás, o que importa não são 
as pessoas, mas apenas a verdade. 
     Teeteto — É muito certo. 
     XXXIV — Estrangeiro — Então, pede que te 
respondam os que se tornaram melhores, e atua como 
intérprete no que expuserem. 
     Teeteto — Sim, façamos isso mesmo. 
     Estrangeiro — Declarem, pois, se admitem que 
animal mortal é alguma coisa. 
     Teeteto — E por que não admitir? 
     Estrangeiro — E estarão de acordo em que seja um 
corpo dotado de alma? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E a alma, eles incluem na categoria 
dos seres? 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — E agora: a respeito da alma, não 
aceitam que alguma possa ser justa e outra injusta, ou 
esta sensata e aquela desarrazoada? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E não é pela presença e posse da 
justiça que uma alma se torna justa, e pela do 
contrário, que se torna o oposto disso? 
     Teeteto — É o que terão de conceder. 
     Estrangeiro — Como decerto admitirão que é algo 
existente o que tanto pode estar presente a alguma 
coisa como estar ausente. 
     Teeteto — Admitirão, sem dúvida. 
     Estrangeiro — Ora, uma vez que existe a justiça, a 
sabedoria e as demais virtudes, e também seus 
contrários, bem como a alma, sede deles todas, como 
dirão que elas sejam: algo visível e palpável, ou todas 
serão invisíveis? 
     Teeteto — Dizem que dificilmente qualquer delas 
poderá ser visível. 
     Estrangeiro — E então? Afirmarão, porventura, que 
alguma é dotada de corpo? 
     Teeteto — Neste ponto, não respondem de modo 
simples; para eles a alma seria dotada de uma espécie 
de corpo. Quanto à sabedoria e tudo o mais a respeito 
do que lhes perguntaste, envergonhar-se-iam, sem 
dúvida tanto de afirmar que carecem absolutamente de 
existência, como de teimar que todas têm corpo. 
     Estrangeiro — Salta aos olhos, Teeteto, que os 
Página 41 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
homens ficaram mais tratáveis, pois os que foram 
semeados e são legítimos autóctones, de jeito nenhum 
se envergonhariam de sua afirmativa inicial, mas 
insistiriam que não existe em absoluto o que eles não 
possam esmigalhar entre os dedos. 
     Teeteto — É assi m mesmo que todos pensam. 
     Estrangeiro — Voltemos a interrogá-los. Se se 
dispõem a admitir que alguma parte do ser, embora 
mínima, é incorpórea, é quanto nos basta. Terão agora 
de explicar o que há de comum, por natureza, nessa 
parte e em tudo o mais que tem corpo e a que eles 
visam quando declaram que não existem. Talvez se 
atrapalhem nessa resposta. Sendo esse o caso, verifica 
se, por sugestão de nossa parte, não estarão dispostos 
a aceitar e a reforçar a seguinte definição. 
     Teeteto — Qual é? Enuncia-a logo, para vermos o 
que sairá disso. 
     Estrangeiro — Declaro,  então, que tudo o que possui 
uma determinada faculdade, seja de atuar de a algum 
modo sobre outra coisa, seja de sofrer a influência, 
embora mínima, do mais insignificante agente, mas que 
fosse uma única vez, é um ser real. Minha definição 
para explicar os seres é que não passam de capacidade 
ou força. 
     Teeteto — Como não podem apresentar, assim de 
pronto, definição melhor, terão de aceitar essa. 
     Estrangeiro — Muito bem. É possível que mais para 
diante tanto nós como eles mudemos de parecer. Por 
enquanto, aceitemos essa fórmula como expressão do 
nosso acordo. 
     Teeteto — Certo. 
     XXXV — Estrangeiro — Passemos agora para os 
outros, os amigos das idéias. Interpreta-nos também o 
que disserem. 
     Teeteto — Farei isso mesmo. 
     Estrangeiro — A essência e a geração diferem, e 
aceitais ambas como distintas, não é isso mesmo? 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — E que só participamos da geração por 
intermédio do corpo, como é com a alma, por meio do 
pensamento, que nos comunicamos com o ser 
verdadeiro, o qual, como afirmais, é sempre o mesmo e 
imutável, ao passo que a geração varia. 
     Teeteto — Sim, é o que afirmamos. 
     Estrangeiro — Mas por essa comunicação, varões 
excelentíssimos, num caso e noutro como diremos que 
Página 42 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
pensais? O que enunciamos agora mesmo? 
     Teeteto — Que foi? 
     Estrangeiro — A ação ou a reação de alguma força 
que se origina do encontro de dois objetos. É possível, 
Teeteto, que não ouças o que eles respondem; mas eu 
ouço, por estar habituado a tratar com essa gente. 
     Teeteto — E qual foi a resposta deles? 
     Estrangeiro — Não aceitam o que acabamos de 
expor aos filhos da terra, a respeito do ser. 
     Teeteto — Que foi? 
     Estrangeiro — Apresentamos como definição cabal 
do ser a presença do poder de influir em determinado 
objeto, por menor que seja, ou de ser influenciado por 
ele. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — A esse respeito o que eles dizem é que 
a geração participa, de fato, da faculdade de agir ou de 
sofrer influências, mas que nenhuma dessas 
faculdades convém ao ser. 
     Teeteto — E no que eles dizem, não haverá um 
grãozinho de verdade? 
     Estrangeiro — Certo; porém sobre isso teremos de 
exigir que nos digam claramente se se declaram de 
acordo em que a alma conhece e que o ser é conhecido. 
     Teeteto — É o que sem dúvida confirmarão. 
     Estrangeiro — E então? O conhecer e ser conhecido, 
como direis que sejam? Trata-se de ação ou de paixão? 
Ou de ambas as coisas ao mesmo tempo? Ou ambos 
não terão absolutamente que ver com uma nem com 
outra? 
     Teeteto — Evidentemente, esse é o caso: nem um 
nem outro nada tem que ver com as duas. Desse modo, 
não cairão em contradição com o que disseram antes. 
     Estrangeiro — Compreendo. Porém nisto eles terão 
de concordar: se conhecer é algo ativo, necessariamente 
o conhecido terá de sofrer sua ação. E, de acordo com 
essa explicação do ser, sendo conhecido pelo 
conhecimento, na medida em que for conhecido se 
movimentará em virtude de sua própria passividade, o 
que não poderia dar-se, conforme dissemos, com o que 
está em repouso. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Mas, por Zeus! Como poderá ser tal 
coisa? Teremos de admitir, assim à ligeira, que de fato o 
movimento, a vida, a alma, o pensamento não 
participam verdadeiramente do ser absoluto, e que este 
Página 43 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
nem vive nem pensa, mas, venerável, sagrado e privado 
de inteligência, permanece imóvel? 
     Teeteto — Fora uma concessão um tanto dura, 
hóspede. 
     Estrangeiro — Então, afirmaremos que é dotado de 
inteligência mas que não tem vida? 
     Teeteto — Como fora possível? 
     Estrangeiro — Ou diremos que é dotado desses dois 
atributos, porém não os possui na alma? 
     Teeteto — De que modo, então, chegaria a possuí-
los? 
     Estrangeiro — Ou teremos de aceitar que o ser é 
dotado de inteligência, vida e alma, mas que, embora 
vivo, se conserva inteiramente imóvel? 
     Teeteto — Isso agora se me afigura de todo em todo 
ilógico. 
     Estrangeiro — Assim, teremos de considerar como 
seres tanto o que é movido como o próprio movimento? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — De onde  vem, Teeteto, que se tudo for 
imóvel, ninguém poderá saber nada de nada. 
     Teeteto — É mais do que claro. 
     Estrangeiro — Por outro lado, se admitirmos que 
tudo se movimenta e se altera, por força desse mesmo 
argumento teremos de privar o ser de inteligência. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Podes conceber que sem estabilidade 
exista o idêntico a si mesmo, no mesmo estado e 
relativamente ao mesmo objeto? 
     Teeteto — De jeito nenhum. 
     Estrangeiro — E então? E sem essas condições, 
compreendes que a inteligência possa surgir ou existir 
em qualquer parte? 
     Teeteto — Absolutamente não! 
     Estrangeiro — Urge, pois, combater por todos os 
meios quem suprime, assim, o conhecimento, o 
pensamento e a inteligência, e ainda se abalança a 
afirmar alguma coisa. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Logo; o filósofo que tem tudo isso na 
mais alta estima, tanto será obrigado a rejeitar, 
segundo creio, a doutrina dos adeptos do Uno 
juntamente com a dos seq uazes do múltiplo, que 
proclama a imobilidade do todo universal, como a fazer 
ouvidos moucos para os que movimentam o ser em 
todos os sentidos, e, à maneira de crianças quando 
Página 44 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
preferem as duas gulodices que lhes damos a escolher, 
afirmar simultaneamente ambas as coisas a respeito do 
ser e do todo: que é imóvel e que está em movimento. 
     Teeteto — É muito certo. 
     XXXVI — Estrangeiro — E então? Não te parece que 
com essa definição já abarcamos muito bem o ser? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Que pena, Teeteto! Pelo que vejo 
chegou a hora de termos de reconhecer quanto é 
ingrato nosso empreendimento. 
     Teeteto — Como ! Que queres dizer com? 
     Estrangeiro — Pois meu bem-aventurado amigo não 
percebes que atingimos o ponto mais elevado da 
ignorância a seu respeito, muito embora tenhamos a 
presunção de haver dissertado com proficiência? 
     Teeteto — Era realmente o que eu pensava; por isso 
mesmo, não compreendo como nos extraviamos a esse 
ponto. 
     Estrangeiro — Considera com mais calma, depois de 
tudo o que admitimos até agora, se não poderiam 
apresentar-nos as mesmas perguntas que já 
formulamos aos que afirmam que o todo consiste no 
quente e no frio. 
     Teeteto — Que pergunta? Aviva-me a memória. 
     Estrangeiro — Perfeitamente. Esforçar-me-ei por 
fazer isso mesmo, interrogando-te como fiz com os 
outros, para, assim, avançarmos um pouquinho. 
     Teeteto — Certo 
     Estrangeiro — Muito bem. Não consideras como 
contrários movimento e repouso? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — No entanto, afirmas que os dois e 
cada um deles existem? 
     Teeteto — Afirmo, sem dúvida. 
     Estrangeiro — Quer dizer: aceitas que ambos e cada 
um em particular se movem quando lhes atribuis 
existência? 
     Teeteto — Isso, não. 
     Estrangeiro — Então achas que estão em repouso 
quando declaras que ambos existem? 
     Teeteto – De que forma? 
     Estrangeiro — Sendo assim, concebes na alma o ser 
como um terceiro elemento acrescentado àqueles, por 
incluíres nele repouso e mo vimento. Foi levando em 
consideração sua comunhão com o ser, que concluíste 
pela existência dos dois. 
Página 45 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — É bem possível que aceitemos o ser como 
um terceiro elemento, quando dizemos que o 
movimento e o repouso existem. 
     Estrangeiro — Então, o ser não será a combinação 
de movimento e repouso, porém algo diferente de 
ambos. 
     Teeteto — Parece. 
     Estrangeiro — Logo, por coerência com sua própria 
natureza, o ser não está nem em repouso nem em 
movimento. 
     Teeteto — É possível. 
     Estrangeiro — Para que lado, então, terá de volver o 
pensamento quem quiser adquirir noções precisas a 
respeito do ser? 
     Teeteto — Para qual se voltará? 
     Estrangeiro — Não me parece fácil decidir, porque 
se alguma coisa não se move, como não há de estar em 
repouso? E o que não repousa de maneira nenhuma, 
como não estar em movimento? Porém o ser se nos 
revelou como alheio a esses dois estados. Mas, será 
possível semelhante coisa? 
     Teeteto — É absolutamente impossível. 
     Estrangeiro — Sobre isso há uma particularidade 
que fora justo recordar. 
     Teeteto — Qual é? 
     Estrangeiro — Quando nos perguntaram a que 
poderíamos aplicar a expressão Não-ser, vimo-nos em 
grande perplexidade, lembras-te? 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E agora, será menor a dificuldade a 
respeito do ser? 
     Teeteto — Sinceramente, Estrangeiro, me parece 
que a presente dificuldade é muito maior. 
     Estrangeiro — Pois deixemos assim mesmo a 
questão inextricável. E uma vez que tanto o ser como o 
não-ser nos ensejam iguais perplexidade, há esperança 
de que tudo o que possa contribuir para apresentar-nos 
um dos dois sob perspectiva mais clara ou mais escura 
nos será de igual auxilio com relação ao outro. E no 
caso de não podermos ver nem um nem outro, pelo 
menos firmemos o propósito de levar avante, da melhor 
maneira possível, nossas considerações a respeito dos 
dois, sem nunca separá-los. 
     Teeteto — Ótimo. 
     Estrangeiro — Agora digamos por que razão 
empregamos nomes diferentes para designar a mesma 
Página 46 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
coisa. 
     Teeteto — Em que casos? Cita um exemplo. 
     XXXVII — Estrangeiro — Aplicamos ao homem as 
mais variadas denominações, como atribuir-lhe cor, 
forma, estatura, vícios e virtudes, e com todas essas 
conotações, e mais dez mil diferentes, não dizemos 
apenas que se trata de um homem, mas de certo 
homem bondoso e possuidor de um sem-número de. 
atributos. O mesmo passa com muitas outras coisas, 
que a principio imaginamos como unidades, mas depois 
tratamos como múltiplas e as designamos por uma 
infinidade de nomes. 
     Teeteto — O qu e dizes é a pura verdade. 
     Estrangeiro — Com isso aprestamos um genuíno 
banquete para os moços e também para os velhos de 
cabeça dura. Nada mais fácil do que contestar que o 
uno possa ser múltiplo e o múltiplo uno. Por isso 
mesmo, exultam com poderem negar que o homem é 
bom. Não; só permitem dizer-se que o bom é bom e o 
homem é homem. Atrevo-me a afirmar, Teeteto, que já 
encontraste muitos tipos que se deliciam com tais 
disquisições e, por vezes, até mesmo velhos que, por 
pobreza de espírito, admiram semelhantes futilidades, 
consideradas por eles como o supra-sumo da 
sabedoria. 
     Estrangeiro — Para que nossa investigação abranja 
todos os que já trataram do ser, não importando a 
época, fique desde já assen tado que o que vamos expor 
sob a forma de perguntas se dirige tanto a eles como 
aos que agora mesmo conversaram conosco. 
     Teeteto — Que perguntas serão? 
     Estrangeiro — Recusemo-nos a emprestar existência 
ao movimento e ao repouso , e também qualquer 
atributo a seja o que for, co nsiderando todas as coisas 
como não misturáveis e incapazes de se comunicarem 
umas com as outras: isso é que devemos incluir em 
nosso discurso. Ou será melhor reunir as coisas numa 
só classe e considerá-las capazes de se comunicarem? 
Ou algumas sim e outras não? Das três alternativas, 
Teeteto, qual te parece que eles escolherão? 
     Teeteto — A esse respeito não sei como responder. 
     Estrangeiro — E por que não examinas uma de cada 
vez, para sentirmos suas conseqüências? 
     Teeteto — Ótima idéia. 
     Estrangeiro — Então, para começar, caso estejas de 
acordo, admitamos haverem eles afirmado que nada 
Página 47 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
tem o poder de comunicar-se de qualquer maneira seja 
com o que for. Nessa hipótese, o repouso e o movimento 
não participarão, em absoluto, do ser. 
     Teeteto — Não, evidentemente. 
     Estrangeiro — Mas, como! Qualquer deles poderá 
existir, se não participar do ser? 
     Teeteto — Não é possível. 
     Estrangeiro — A conseqüência imediata dessa 
primeira concessão, como parece, é tudo subverter: a 
doutrina dos que movimentam o todo e a dos que o 
imobilizam como um, e também a dos que admitem a 
distribuição dos seres em idéias imutáveis e eternas. 
Todos acrescentam às coisas a noção do ser, com 
afirmarem alguns que elas são realmente móveis, e 
outros, que estão, de fato, em repouso. 
     Teeteto — É evidente. 
     Estrangeiro — O mesmo se passa com os que ora 
unem o todo ora o separam, seja reduzindo à unidade a 
infinitude, seja fazendo-a sa ir dela ou decompondo o 
Universo em número limitado de elementos, com os 
quais, depois, voltam a reconstruí-lo, pouco importando 
se consideram tais mudanças como sucessivas ou 
coexistentes. De qualquer jeito, se; não houver mistura, 
tudo o que disserem carecerá de sentido. 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Porém ao maior ridículo expõem sua 
própria tese os que chegam a ponto de não permitir que 
receba denominação diferente da sua a coisa que 
participa da qualidade de outra. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — É que a todo instante se vêem 
forçados a empregar expressões como Ser, À parte, Dos 
outros, Em si mesmo, e uma infinidade mais. Como 
não podem dispensá-las e são obrigados a entremeá-las 
em seus discursos, não precisam que os outros os 
refutem, pois levam consigo,  como se diz, o inimigo e 
contraditor que por toda a parte eles carregam e que 
lhes fala de dentro deles mesmos, tal como fazia o 
famoso ventríloquo Euricles. 
     Teeteto — O símile é muito oportuno e verdadeiro. 
     Estrangeiro — E então? E se concedêssemos a todas 
as coisas a faculdade de se comunicarem entre si? 
     Teeteto — Eis uma questão que eu sou capaz de 
resolver. 
     Estrangeiro — De que jeito? 
     Teeteto — Ora, porque o próprio movimento ficaria 
Página 48 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
em repouso e o repouso se moveria, se ambos se 
reunissem. 
     Estrangeiro — Porém é de todo em todo impossível 
parar o movimento ou movimentar-se o repouso. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Só nos resta, pois, a outra 
alternativa. 
     Teeteto — Certo. 
     XXXVIII — Estrangeiro — Por força, uma das três 
terá de ser verdadeira: ou tudo se mistura, ou nada; ou 
ainda, algumas coisas o fazem, outras não. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — As duas primeiras já excluímos, por 
impossíveis. 
     Teeteto — Realmente. 
     Estrangeiro — Logo, quem quiser responder certo, 
terá de adotar a terceira. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Mas, como algumas coisas desejam 
comunicar-se e outras se recusam a isso, comportam-
se todas mais ou menos co mo as letras: umas não 
combinam em absoluto entre elas; outras ficam em 
perfeita consonância. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — As vogais, principalmente, se 
distinguem das demais letras por servirem de vinculo 
para as outras, de forma que, sem vogal, não é possível 
haver combinação entre as letras. 
     Teeteto — Sim, é de todo impossível. 
     Estrangeiro — E qualquer pessoa estará em 
condições de saber que as letras permitem 
combinações, ou haverá uma arte apropriada, a que 
terá de recorrer quem quiser proceder com acerto? 
     Teeteto — Sim, uma arte. 
     Estrangeiro — Qual, é? 
     Teeteto — A gramática. 
     Estrangeiro — Como! E o mesmo não acontece com 
os sons agudos e graves? Músico é quem conhece a arte 
de distinguir os sons que se combinam e os que 
destoam, sendo leigo na matéria quem nada entende de 
tudo isso. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Igual distinção iremos encontrar nas 
demais artes, no que tange ao conhecimento ou à 
ignorância de seus princípios. 
     Teeteto — Como não? 
Página 49 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — E agora? Uma vez que já nos 
declaramos de acordo sobre se comportarem os gêneros 
de igual modo, no que diz respeito às combinações 
reciprocas, não será de toda a necessidade conhecer 
uma arte para orientar-se do começo ao fim do discurso 
quem quiser indicar os gêneros que combinam e os que 
se repelem? E mais: se há gêneros que atuam como elo 
de ligação para outros, permitindo que se misturem, e o 
contrário disso, na divisão, que sejam motivo de virem 
alguns a separar-se? 
     Teeteto — Como não haver esse conhecimento, 
talvez mesmo o mais importante de todos? 
     XXXIX — Estrangeiro — E que nome lhe daremos, 
Teeteto? Por Zeus! Acaso, sem o querer, viemos bater 
no conhecimento do homem livre e, empenhados em 
encontrar o sofista, primeiro descobrimos o filósofo? 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Dividir por gêneros e não tomar a 
idéia de um pela do outro, e o inverso, a deste pela 
daquele: não diremos ser esse, precisamente, o 
conhecimento dialético? 
     Teeteto — É o que diremos, sem dúvida. 
     Estrangeiro — Então, quem for capaz de distinguir 
uma idéia única numa multidão de idéias 
independentes, ou um sem-número de idéias diferentes 
entre si, porém abrangidas por outra mais ampla, e, de 
novo, uma idéia apenas que se estende por muitas 
outras e todas elas ligadas a uma unidade, e também 
muitas inteiramente isoladas ou separadas: eis o que se 
chama a arte de distinguir os gêneros, conforme a 
capacidade de se combinarem ou de não combinarem. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Porém tenho certeza de que não 
atribuirás essa capacidade dialética senão a quem 
souber filosofar com pureza e justiça. 
     Teeteto — Como at ribuí-la a mais alguém? 
     Estrangeiro — O filósofo, se bem o procurarmos, só 
nesta região é que poderemos encontrá-lo, agora e no 
futuro, conquanto não seja fá cil distingui-lo. O sofista 
também; mas no seu caso a dificuldade é de outra 
espécie. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — É que o sofista se acoita nas trevas 
do não-ser, com cuja convivência já se familiarizou. A 
escuridão do meio é que torna difícil reconhecê-lo. Não 
é isso mesmo? 
Página 50 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Parece. 
     Estrangeiro — Quanto ao filósofo, com a razão 
sempre aplicada à idéia do ser, em virtude mesmo do 
excesso de luz, não é também fácil de perceber. A alma 
da maioria dos homens carece de olhos capazes de se 
fixarem nas coisas divinas. 
     Teeteto — Essa explicação é tão elucidativa como a 
precedente. 
     Estrangeiro — De futuro, com melhor disposição, 
estudaremos mais a fundo o filósofo. Quanto ao sofista, 
é claro que não abriremos  mão dele antes de o 
examinarmos em todos os sentidos. 
     Teeteto — Muito bem. 
     XL — Estrangeiro — E já que chegamos à conclusão 
de que alguns gêneros desejam comunicar-se entre si, 
outros não, alguns com poucos, outros com muitos, e 
uns tantos, ainda, por isso mesmo que em tudo 
penetram, nada encontram que os proíba de 
comunicar-se com todos, continuemos a desenvolver 
nosso argumento da seguinte maneira: em vez de 
considerar todas as idéias, a fim de não nos 
atrapalharmos em tamanha abundância, escolhamos 
apenas as de maior relevo, para inquirir, de início, 
sobre a natureza de cada uma, e depois acerca da 
capacidade de se comunicarem umas com as outras. 
Desse jeito, se não conseguirmos apreender o ser e o 
não-ser em toda sua cl areza, pelo menos não 
deixaremos de chegar a uma explicação compatível com 
a índole de nossa investigação, o que nos facultará, no 
caso de conseguirmos concluir pela não existência do 
não-ser, retirarmo-nos sem maiores prejuízos. 
     Teeteto — Sim, façamos isso mesmo. 
     Estrangeiro — Ora, os mais importantes gêneros 
entre os que acabamos de considerar são o próprio ser, 
o repouso e o movimento. 
     Teeteto — Sem dúvi da, da maior importância. 
     Estrangeiro — Como diremos, também, que os dois 
últimos absolutamente não se misturam. 
     Teeteto — De forma alguma. 
     Estrangeiro — Porém o ser se mistura com ambos, 
pois, de uma forma ou de outra, ambos são. 
     Teeteto — É evidente. 
     Estrangeiro — Por conseguinte, serão três. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Cada um deles, então, é diferente dos 
outros dois, porém igual a si mesmo. 
Página 51 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Mas, que enunciamos neste 
momento, com dizer Outro e Mesmo? Serão dois 
gêneros diferentes daqueles três, embora sempre e 
fatalmente misturados com eles, o que nos levaria a 
considerá-los como cinco, não três, ou com esse Mesmo 
e esse Outro, sem o percebermos, designamos um 
daqueles três gêneros? 
     Teeteto — É possível. 
     Estrangeiro — Contudo, repouso e movimento não 
são nem Outro nem Mesmo. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Seja o que for o que atribuímos em 
comum ao repouso e ao movimento, não terá de ser 
nenhum dos dois. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Porque o movimento ficaria em 
repouso e o repouso em movimento. Pois logo que um 
deles, não importa qual, se aplicasse aos dois, obrigaria 
o outro a mudar-se no contrário de sua natureza, visto 
participar do seu contrário. 
     Teeteto — E evidente. 
     Estrangeiro — No entanto, ambos participam do 
mesmo e do outro. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Não digamos, então, que o 
movimento é o mesmo ou o outro; tampouco o repouso. 
     Teeteto — Sim, abstenhamos-nos de afirmar tal 
coisa. 
     Estrangeiro — Mas não teremos de conceber o ser e 
o mesmo como idênticos? 
     Teeteto — É possível. 
     Estrangeiro — Porém se o ser e o mesmo em nada 
diferem, ao dizermos do movimento e do repouso que 
ambos são, no mesmo passo afirmamos que são o 
mesmo. 
     Teeteto — O que é absurdo! 
     Estrangeiro — Logo, não é possível que o ser e a 
mesmo sejam um. 
     Teeteto — Dificilmente. 
     Estrangeiro — Assim, teremos de admitir uma 
quarta idéia, a do mesmo, ao lado das outras três. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro Como! E o outro, não deverá também 
ser apresentado como uma quinta idéia? Ou teremos de 
considerá-lo, e também ao ser, como dois nomes para 
Página 52 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
um único gênero? 
     Teeteto — Quem sabe? 
     Estrangeiro — Porém vais concordar agora, me 
parece, que entre os seres alguns são considerados em 
si mesmos e outros sempre em suas relações 
recíprocas. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Como o outro sempre está em relação 
com outro. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — O que não se daria, se o ser e o outro 
não se diferençassem ao máximo. Porque, se o outro 
participasse das duas idéias , tal como o ser, haveria, 
por vezes, algum outro que não se relacionasse com 
nenhum outro. Ora, o que se nos revelou de maneira 
certíssima foi que não pode haver outro a não ser em 
relação com outra coisa. 
     Teeteto — É exatamente como dizes. 
     Estrangeiro — Então, precisamos admitir a natureza 
do outro como a quinta idéia ao lado das que já 
aceitamos. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Idéia essa, é o que diremos, que 
penetra em todas as outras, pois cada uma em 
separado é diferente das demais, não por sua própria 
natureza mas por participar da idéia do outro. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     XLI — O Hóspede — Então, recapitulemos tudo isso 
a respeito das cinco, isoladamente consideradas. 
     Teeteto — Como será? 
     Estrangeiro — Comecemos pelo movimento, que é 
de todo em todo diferente do repouso. Ou como 
diremos? 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Logo, não é repouso 
     Teeteto — De jeito nenhum. 
     Estrangeiro — No entanto, é o que terá de ser, por 
participar da existência. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Por outro lado, o movimento é 
diferente do mesmo. 
     Teeteto — Pode ser. 
     Estrangeiro — Não sendo, por conseguinte, o 
mesmo. 
     Teeteto — Não. 
     Estrangeiro — Porém já vimos que ele era o mesmo 
Página 53 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
consigo mesmo, porque tudo participa do mesmo. 
     Teeteto — Certíssimo. 
     Estrangeiro — Logo, o movimento é o mesmo e não é 
o mesmo: eis o que seremos obrigados a admitir, sem 
nos amofinarmos muito com esse fato. Quando dizemos 
que ele é o mesmo, pretendemos significar que nele 
próprio ele participa do mesmo; e ao declarar que não é 
o mesmo, queremos dizer, pelo contrário, que assim é 
por causa de sua comunhão com o outro, a qual o leva 
a separar-se do mesmo, deixando-o não como o mesmo 
mas como outro; de onde vem que, mais uma vez e a 
rigor ele não poderá ser denominado o mesmo. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Donde fica certo que se o movimento 
participa, de algum modo, do repouso, não será 
absolutamente descabido denominá-lo estável. 
     Teeteto — Sim, estará certo, se admitirmos que 
alguns gêneros consentem em misturar-se, e outros 
não. 
     Estrangeiro — Pois foi essa mesma prova que já 
apresentamos, antes de chegarmos até aqui e 
demonstrarmos que, por natureza, terá de ser desse 
jeito. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Recapitulemos: o movimento é outro 
que não o outro, como é também outro que não o 
mesmo e o repouso? 
     Teeteto — Forçosamente. 
     Estrangeiro — Logo, de algum modo, não será outro, 
como também o será, de acordo com o presente 
raciocínio. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — E depois? Diremos que ele é diferente 
dos três primeiros, porém não diferente do quarto, se 
concordarmos que são cinco os gêneros que nos 
dispusemos a examinar? 
     Teeteto — De que jeito? Não podemos admitir um 
número menor do que o encontrado antes. 
     Estrangeiro — Sem medo algum, portanto, e com a 
máxima energia afirmemos que o movimento é outro 
que não o ser. 
     Teeteto — Sim, sem medo nenhum. 
     Estrangeiro — A esse modo, com toda a segurança, 
não é ser o movimento, como também é ser, visto 
participar da existência. 
     Teeteto — Certíssimo. 
Página 54 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — De onde fica também certo, 
necessariamente, que o não-ser está no movimento e 
em todos os gêneros, pois a natureza do outro, 
entrando em tudo o mais, deixa todos diferentes do ser, 
isto é, como não- ser, de forma que, sob esse aspecto, 
poderemos, com todo o direito, denominá-los não 
existentes, e o inverso: afirmar que são e existem, visto 
participarem da existência. 
     Teeteto — É possível. 
     Estrangeiro — Em cada idéia, pois, há muitos seres 
e uma multidão incontável de não-seres. 
     Teeteto — Parece. 
     Estrangeiro — Logo, teremos de dizer que o ser em 
si mesmo é diferente dos outros. 
     Teeteto — Forçosamente. 
     Estrangeiro — Então, concluiremos que quantas 
vezes os outros são, outras tant as o ser não é, pois não 
sendo eles, será um em si mesmo, enquanto os outros, 
de número infinito, não serão. 
     Teeteto — Terá de ser mais ou menos assim. 
     Estrangeiro — Esse ponto, por conseguinte, já não 
nos causará aborrecimento. Quem não aceitar 
semelhante conclusão, cuide primeiro de refutar o 
argumento anterior, para depois atacar o que lhe vem 
no rastro. 
     Teeteto — Nada mais justo. 
     Estrangeiro — Cons ideremos também o seguinte. 
     Teeteto — Que será? 
     Estrangeiro — Sempre  que nos referimos ao não-ser, 
não temos em vista, como parece, o oposto do ser, 
porém algo diferente. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — Quando falamos de algo não grande, 
achas que nos referimos mais ao pequeno do que ao 
igual? 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Não podemos concordar que com o 
emprego da negação indicamos o contrário da coisa 
enunciada, mas apenas que o Não colocado antes dos 
nomes que se seguem indica algo diferente das coisas 
cujos nomes vêm enunciados depois da negação. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     XLIIXLII — Estrangeiro — Consideremos agora mais 
este ponto, se estiveres de acordo. 
     Teeteto — Qual será? 
     Estrangeiro — A natur eza do outro se me afigura tão 
Página 55 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
partida em pequeninos como seu próprio, 
conhecimento. 
     Teeteto — De que maneira? 
     Estrangeiro — O conhecimento, também, é uno, 
porém são separadas as partes relacionadas com 
determinados objetos e recebem denominações 
específicas. Daí haver tanta variedade de artes e de 
conhecimentos. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — O mesm o se passa com a natureza do 
outro, conquanto. seja apenas uma. 
     Teeteto — E possível; porém digamos como se dá tal 
coisa. 
     Estrangeiro — Não há uma parte do outro que se 
contrapõe ao belo? 
     Teeteto — Há. 
     Estrangeiro — E diremos que tem nome ou que não 
tem? 
     Teeteto — Tem; o que sempre designamos como 
não-belo, que de nada mais diferirá, se não for da 
natureza do belo. 
     Estrangeiro — Vamos agora responder a mais uma 
pergunta. 
     Teeteto — Qual será? 
     Estrangeiro — Alguma coisa que foi separado de um 
dos gêneros dos seres e depois contraposto, em novas 
conexões, a outro ser; não será isso o não-belo? 
     Teeteto — Exato. 
     Estrangeiro — Logo, ao que parece, o não-belo é a 
oposição de um ser a outro. 
     Teeteto — Exatíssimo. 
     Estrangeiro — Mas como! De acordo com essa 
explicação, teremos de aceitar que o belo participa da 
existência em grau maior, e o não-belo em menor? 
     Teeteto — Em absoluto. 
     Estrangeiro — Sendo assim, precisaremos dizer que 
tanto existe o não-grande como o grande. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Como teremos de pôr em pé de 
igualdade o justo e o injust o, para que um não tenha 
mais existência do que o outro. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — E o mesmo diremos de tudo o mais, 
pois a natureza do outro se nos revelou como incluída 
entre os seres. Ora, se ela existe, suas partes, também, 
terão de ser consideradas como existentes. 
Página 56 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Assim, ao que parece, a oposição da 
natureza de uma parte do outro e da natureza do ser, 
dada a contraposição das duas, não terá menos 
existência, se assim posso expressar-me, do que o 
próprio ser, pois ela não indica absolutamente o 
contrário do ser, porém algo diferente dele. 
     Teeteto — Sem dúvida nenhuma. 
     Estrangeiro — E que nome lhe daremos? 
     Teeteto — O de não-ser, evidentemente; esse mesmo 
não-ser à procura do qual andávamos por causa do 
sofista. 
     Estrangeiro — Então, conforme disseste, em nada 
ele será inferior aos outros, com relação ao ser, sendo 
nos lícito afirmar sem vac ilações, que o não-ser possui 
incontestavelmente natureza própria, e assim como o 
grande era grande e o belo, belo, e também o não-
grande, não grande, e o n ão-belo, não belo: do mesmo 
modo diremos que o não-ser tanto era como é não-ser, 
tendo, pois, de ser contado como uma idéia no conjunto 
dos seres. Ou ainda terás alguma dúvida, Teeteto, a 
esse respeito? 
     Teeteto — Nen huma, absolutamente. 
     XLIII — Estrangeiro — Não percebeste que com 
nossa rebeldia ultrapassamos de muito a proibição de 
Parmênides? 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — Violamos o limite por ele interditado, 
e em nossa investigação lhe mostramos mais coisas do 
que o que ele próprio admitira. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — Algures ele diz: 
Nunca possível ser-te-á compreender que o não-ser 
possa ser 
Desse caminho conserva afastado o intelecto curioso. 
     Teeteto — Sim, foi isso mesmo que ele disse. 
     Estrangeiro — porém nós, não apenas 
demonstramos que o não –ser existe, como revelamos a 
forma de ser que o não-ser reveste. Provamos, ainda, 
que existe a natureza do outro e que ela se subdivide ao 
infinito nas relações recíprocas dos seres, depois do que 
nos aventuramos a afirmar que cada parte do outro que 
se opõe ao ser precisamente o não-ser. 
     Teeteto — Estou convencido, Estrangeiro, de que 
essa exposição foi muito bem conduzida. 
Página 57 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Porém ninguém venha objetar-nos 
que é por havermos apresentado o não-ser como o 
contrário do ser que nos atrevemos a dizer que ele 
existe. Há muito dissemos adeus às pesquisas sobre 
qualquer contrário do ser, no sentido de sabermos se 
existe ou não existe, se é definível ou avesso a toda 
explicação. Quanto ao que acabamos de afirmar a 
respeito do não-ser, ou no s prove alguém que tudo 
aquilo está errado, ou, enquanto não puder fazê-lo, diga 
conosco que os gêneros se misturam uns com os outros 
e que o ser e o outro penetram em todos e se 
interpenetram reciprocamente, e que o outro, por 
participar do ser, existe pelo próprio fato dessa 
participação, sem ser aquilo de que ele participa, porém 
outro, e por ser outro que não o ser, é mais do que 
evidente que terá de ser n ão-ser. Por sua vez, o ser, por 
participar do outro,  torna-se um gênero diferente dos 
outros gêneros, e por ser diferente de todos, não será 
nem cada um em particular nem todos eles em 
conjunto, mas apenas ele mesmo. A esse modo, não é 
possível absolutamente contestar que há milhares e 
milhares de coisas que o ser não é, e que os outros, por 
sua vez, ou isoladamente considerados ou em conjunto, 
de muitas maneiras são, como de muitas maneiras 
também não são. 
     Teeteto — É muito certo. 
     Estrangeiro — Quem não acreditar nessas 
oposições, estude o assunto por conta própria e 
apresente explicação melhor; e no caso de imaginar que 
excogitou algo difícil e de encontrar prazer em puxar os 
argumentos em todos os sentidos, só direi que perdeu 
tempo com o que nada vale, conforme o demonstrou a 
presente exposição, pois tudo aquilo nem é engenhoso 
nem difícil de encontrar. Árduo e nobre é apenas o 
seguinte. 
     Teeteto — Que será? 
     Estrangeiro — O que acabei de dizer: pôr de lado 
todas essas sutilezas e esforçar-se quanto possível por 
acompanhar e criticar um por um os argumentos de 
quem declara que, de certo modo, o outro é o mesmo e 
o mesmo é o outro, de acordo com sua maneira de 
encarar o assunto, e o que ele diz com respeito às duas 
afirmações. Porém asseverar que, de qualquer jeito, o 
mesmo é outro e o outro é o mesmo, o grande é 
pequeno e o semelhante dessemelhante, folgando por 
estadear em seus discursos todas essas oposições, não 
Página 58 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
é verdadeira refutação, porém o balbuciar de algum 
novato que mal principia a entrar em contacto com o 
ser. 
     Teeteto — Sem dúvida nenhuma. 
     XLIV — Estrangeiro — Realmente, meu caro, a 
tentativa de separar tudo de tudo é prova de grosseria e 
de absoluto alheamento das Musas e da filosofia. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — O mais radical processo para acabar 
com qualquer espécie de discurso é isolar cada coisa do 
seu conjunto, pois o discurso só nos surge pronto pelo 
entrelaçamento recíproco das partes. 
     Teeteto — É a pura verdade. 
     Estrangeiro — Considera agora como foi oportuna 
nossa campanha contra essa gente, no empenho de 
forçá-los a permitir que uma coisa se misturasse com 
outra. 
     Teeteto — Oportuna, por quê? 
     Estrangeiro — Por incluirmos nosso discurso no 
gênero dos seres. Se nos víssemos privados dele, 
ficaríamos também privados do que há de mais 
importante, a saber, a própria filosofia. Porém 
precisamos chegar a uma conclusão sobre o que venha 
a ser discurso. Se no-lo roubassem, com negar-lhe 
qualquer espécie de existência, ficaríamos daqui por 
diante inteiramente incapazes de falar; e roubado nos 
seria, se chegássemos a admit ir que não há o que se 
misture com outra coisa. 
     Teeteto — É muito certo tudo isso; porém não 
compreendo a necessidade de explicarmos o discurso. 
     Estrangeiro — Se te dispuseres a acompanhar-me, 
talvez compreendas sem dificuldade. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — O não-ser se nos revelou como um 
gênero entre os demais, distribuído entre todos os 
seres. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Passemos, então, a considerar se ele 
se mistura com a opinião e com o discurso. 
     Teeteto — Por quê? 
     Estrangeiro — Se não se misturar, a conclusão 
forçosa é que tudo é verdadeir o; misturando-se, torna-
se possível haver opinião falsa e também discurso falso, 
pois pensar e dizer que n ão é: eis o que a meu ver, 
constitui falsidade no pensamento ou no discurso. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
Página 59 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Logo, se há falsidade, também há 
fraude. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Ora, havendo fraude, forçosamente 
tudo terá de ficar cheio de simulacros, imagens e 
fantasias. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Como dissemos, o sofista se refugiou 
nesta região, porém nega de pé junto que possa haver 
falsidade, por não ser possível conceber nem exprimir o 
não-ser; o não-ser não participa absolutamente da 
existência. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Porém agora ele se nos revelou como 
participante do ser, o que talvez leve o sofista a não 
prosseguir na discussão d esse ponto, limitando-se a 
declarar que só algumas espécies participam do não-
ser, outras não, pertencendo os discursos e as opiniões 
à classe das que não parti cipam. Daí negar com o 
maior empenho a existência daquela faculdade de criar 
imagens e simulacros em que pretendemos confiná-lo, 
por não terem absolutamente comunicação com o ser, a 
opinião e o discurso; e uma vez que não há 
participação, não poderá haver falsidade. Por tudo isso, 
precisaremos, de início, investigar a fundo o que seja 
discurso, opinião e imaginação, para que, depois de 
conhecidos, possamos descobrir sua comunhão com o 
não-ser; uma vez esta patenteada, demonstrar que a 
falsidade existe, e, demonstrada sua existência, 
amarrar nela o sofista, no caso de merecer ele 
semelhante castigo, ou solt á-lo, para irmos procurá-lo 
noutro gênero. 
     Teeteto — Evidentemente, Estrangeiro, é muito certo 
tudo o que no começo dissemos a respeito do sofista: 
como caça, pertence a um gênero difícil de apanhar. 
Sabe cercar-se de toda espécie de problemas, outras 
tantas barreiras por detrás das quais ele se acolhe, que 
precisamos tomar de assalto para podermos chegar ao 
próprio homem. Agora mesmo, mal acabamos de galgar 
a primeira estacada de sua defesa, a da não existência 
do não-ser ele nos opõe outra, para obrigar-nos a 
provar a existência da falsidade, tanto nos discursos 
como nas opiniões, e depois desse decerto uma terceira 
e uma quarta, parecendo mesmo que nunca 
chegaremos ao fim. 
     Estrangeiro — É preciso coragem, Teeteto, sempre 
Página 60 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
que se pode avançar, ainda que seja um pouquinho de 
cada vez. Quem desanimasse num caso desses, ante a 
escassez dos resultados, como se comportaria em 
conjunturas mais sérias, em que não assinalasse 
nenhum avanço ou mesmo fosse obrigado a recuar? 
Nesse passo como diz o provérbio, um tipo assim nunca 
tomará cidade alguma. Porém, agora, amigo, com 
superarmos a dificuldade que formulaste, caiu em 
nosso poder a principal trincheira; tudo o mais será 
fácil e carente de importância. 
     Teeteto — Dizes bem. 
     XLV — Estrangeiro — Para, começar, conforme já 
estatuímos, tomemos o discurso e a opinião, para 
decidirmos com segurança se o não-ser os atinge, ou se 
ambos, de todo o jeito, são verdadeiros, não vindo 
nunca, por conseguinte, a ser falso nem um nem outro. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Então, examinemos as palavras, da 
mesma maneira por que explicamos as idéias e as 
letras; desse lado é que talvez nos surja a solução 
procurada. 
     Teeteto — Que iremos ouvir agora a respeito das 
palavras? 
     Estrangeiro — A questão consiste em saber se todas 
se combinam ou nenhuma; ou se algumas admitem 
esse acordo e outras não. 
     Teeteto — É claro que umas o admitem e outras 
não. 
     Estrangeiro — Decerto, o que queres dizer é que as 
palavras pronunciadas numa determinada seqüência e 
que formam sentido combinam entre si, não 
combinando as que na sua seriação nada significam. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — O que imaginei que estivesses 
pensando, quando concordaste comigo. Há duas 
maneiras de exprimir o ser por meio da voz. 
     Teeteto — Quais serão? 
     Estrangeiro — Uma é o gênero dos substantivos; a 
outra, o dos verbos. 
     Teeteto — Enumera-os. 
     Estrangeiro — Damos o nome de verbo aos sinais 
que denotam ação. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Sendo substantivos os sinais 
articu1ados que referimos ao que realiza a ação. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
Página 61 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Ora, vários substantivos enunciados 
um depois do outro não chegam a formar sentença, o 
mesmo acontecendo com verbos enumerados sem 
substantivos. 
     Teeteto — Não compreendi. 
     Estrangeiro — É que há pouco pensavas noutra 
coisa, quando concordaste comigo. O que eu queria 
dizer é que a simples seqüência de verbos ou de 
substantivos não forma um discurso. 
     Teeteto — Como assim? 
     Estrangeiro — É o seguinte: Vai, corre, dorme, e mil 
outros verbos denotadores de ação, ainda que 
enumerasses todos, em série, não chegariam a formar 
uma sentença. 
     Teeteto — Como o poderiam? 
     Estrangeiro — O mesmo passa quando se diz: leão, 
cervo, cavalo, e todos os mais nomes denotadores de 
agentes; com semelhante seqüência, também, jamais se 
comporá um discurso. Tanto neste caso como naquele, 
os vocábulos enunciados nem indicam ação nem 
inação, ou existência de um ser ou de um não-ser, até o 
momento de alguém juntar substantivos com verbos. 
Só então eles se completam, surgindo o discurso desde 
a primeira combinação, o que com acerto se poderia 
denominar a forma primitiva do discurso, a menor de 
conceber-se. 
     Teeteto — Que, queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Quando se enuncia: o homem 
aprende, não dirás que se trata do discurso mais 
elementar e mais conciso? 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — É que, a partir desse instante, ele 
enuncia algo de alguma coisa que é ou se torna ou foi 
ou será; não se limita a nomeá-la, porém conta que 
alguma coisa aconteceu, o que consegue pelo 
entrelaçamento de verbos com substantivos. Daí não 
dizermos simplesmente que essa pessoa nomeia, porém 
que discursa, sendo a essa conexão de palavras que 
damos o nome de discurso. 
     Teeteto — Certo. 
     XLVI — Estrangeiro — E assim como entre as coisas 
umas em parte se combinam e outras não: da mesma 
forma há sinais vocais que não se combinam; mas os 
que o fazem dão origem à sentença. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Ainda falta uma coisinha de nada. 
Página 62 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Que é? 
     Estrangeiro — É que a sentença, desde que se 
forma, por força terá de referir-se a alguma coisa; 
sentença de nada é que não é possível haver. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Como também terá de ser de certa 
natureza. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Tomemo-nos a nós mesmos como 
objeto de exame. 
     Teeteto — Sim, façamos isso. 
     Estrangeiro — Vou formular uma sentença em que 
um sujeito e uma ação se combinam por meio de um 
nome e um verbo. A ti é que competirá dizer a que se 
refere a sentença. 
     Teeteto — Farei o que puder. 
     Estrangeiro — Teeteto está sentado. Não é longa, 
pois não? 
     Teeteto — Não; é bem razoável. 
     Estrangeiro — Cabe a ti, agora, dizer a quem se 
refere a sentença e de que se trata. 
     Teeteto — Evidentemente, fala de mim e se refere a 
mim mesmo. 
     Estrangeiro — E esta outra? 
     Teeteto — Qual? 
     Estrangeiro — Teeteto, com quem converso neste 
momento, voa. 
     Teeteto — Desta, também, outra coisa não se poderá 
dizer, se não for que fala também de mim e a meu 
respeito. 
     Estrangeiro — Porém já dissemos que toda sentença 
terá de ser, por força, de uma certa natureza. 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — E como diremos que seja a natureza 
de cada uma dessas sentenças? 
     Teeteto — Uma delas, de algum modo, é falsa; a 
outra, verdadeira. 
     Estrangeiro — Das duas, a verdadeira diz de ti as 
coisas como realmente são. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E a falsa, diferentes da realidade. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Logo, fala de coisas não existentes ti 
como se existissem? 
     Teeteto — Quase. 
     Estrangeiro — A saber, como existentes, porém 
Página 63 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
diferentes das que existem com relação à tua pessoa, 
pois já dissemos que com relação a cada coisa há 
muitos seres e muitos não-seres. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Quanto à segunda sentença que 
formulei a teu respeito, de acordo com a definição 
apresentada antes, para começar, é de toda a 
necessidade que seja concisa. 
     Teeteto — De fato, esse ponto já ficou assentado. 
     Estrangeiro — Depo is, que se refira a alguém. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E que se não se referir a ti, não se 
referirá a mais ninguém. 
     Teeteto — Como não? 
     Estrangeiro — Se não se referisse a ninguém, de 
jeito nenhum poderia ser sentença, pois já mostramos 
não ser possível discurso de nada. 
     Teeteto — Certíssimo. 
     Estrangeiro — Assim, quando se fala a teu respeito, 
porém tratando de coisas outras como sendo as 
mesmas e do que não é como sendo, semelhante 
combinação, ao que parece, de substantivos e de verbos 
é, de fato e verdadeiramente, um falso discurso. 
     Teeteto — Muitíssimo certo. 
     XLVIIXLVII — Estrangeiro — Mas como! 
Pensamento, opinião e imaginação: não é evidente, de 
início, que todos esses gêneros ocorrem em nossa alma 
como verdadeiros e como falsos? 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — É o que perceberás facilmente, logo 
que determinares o que todos eles são e em uns que 
diferem uns dos outros. 
     Teeteto — Basta que te expliques melhor. 
     Estrangeiro — Ora bem, pensamento e discurso são 
uma e a mesma coisa, com diferença de que o diálogo 
interior da alma consigo mesma que se processa em 
silêncio recebeu o nome de pensamento. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — E a corrente que sai dela, pela boca, 
por meio de sons, recebe o nome de discurso. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Como também sabemos que no 
discurso há o seguinte. 
     Teeteto — Que será? 
     Estrangeiro — Afirmação e negação. 
     Teeteto — Sabemos, realmente. 
Página 64 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Quando isso se passa na alma, em 
silêncio, poderás dar-lhe outro nome que não seja o de 
opinião? 
     Teeteto — Qu al mais poderia ser? 
     Estrangeiro — E quando a opinião se forma em 
alguém, não por ela mesm a, mas por intermédio 
alguma sensação, haverá designação mais acertada do 
que a de imaginação? 
     Teeteto — Não há outra. . 
     Estrangeiro — Logo, se há discurso verdadeiro e 
discurso falso, e o pensamento se nos revelou como 
conversação da alma consigo mesma, e opinião como a 
conclusão do pensamento, vindo a ser o que 
designamos pela expressão, imagino, uma mistura de 
sensação e opinião, forçoso é que algumas sejam falsas, 
dadas suas afinidades com o discurso. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — Como já percebeste, apanhamos mais 
depressa do que esperávamos a falsa opinião e o falso 
discurso, pois, não faz muito, tínhamos receio de haver 
empreendido com semelhante pesquisa uma tarefa 
irrealizável. 
     Teeteto — Já percebi, realmente. 
     XLVIII — Estrangeiro — Por isso, não desanimemos 
ante o que ainda nos falta realizar; e já que 
conseguimos chegar até aqui, voltemos a tratar de 
nosso processo de divisão. 
     Teeteto — Que divisão? 
     Estrangeiro — Distinguimos duas classes na arte de 
fazer imagens: a da cópia e a dos simulacros. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E também nos confessamos em 
dificuldade para incluir o sofista numa delas. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — E no auge de nossa confusão, trevas 
ainda mais densas nos envolveram, com apresentar-se- 
nos o argumento de contestação universal, de que não 
existe absolutamente nem cópia nem simulacro, visto 
não ser possível haver, seja on de for, qualquer espécie 
de falsidade. 
     Teeteto — Falas te com muito acerto. 
     Estrangeiro — Porém, uma vez provada a existência 
de falsos discursos e de opiniões falsas, é possível que 
haja imitação dos seres, e que dessa disposição do 
espírito nasça uma arte da falsidade. 
     Teeteto — É possível. 
Página 65 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Como também já admitimos no que 
ficou exposto que o sofista se incluía numa dessas 
classes. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Então, experimentemos de novo 
dividir em dois o gênero proposto, avançando 
metodicamente sempre pela parte do lado direito da 
secção e apegando-nos no que todas tiverem de 
específico com o sofista, até que, depois de o 
despojarmos de suas propriedades comuns, o deixemos 
com sua natureza peculiar, que exporemos primeiro 
para nós mesmo, e a seguir para os componentes do 
gênero que por natureza mais se coaduna com 
semelhante processo. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — E não é também certo que no começo 
firmamos a distinção entre a arte criadora e a 
aquisitiva? 
     Teeteto — Sim. 
     Estrangeiro — E na arte aquisitiva, a caça, a luta, o 
comércio e outras formas semelhantes não nos 
permitiram entrever o sofista? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Porém, uma vez que a arte da 
imitação o absorveu, é mais do que claro que teremos 
de começar por dividir em dois a própria arte da 
criação. Pois imitação não deixa de ser criação, a saber, 
de imagens, simplesmente, é o que afirmamos, não da 
própria realidade. Não é isso mesmo? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Para começar, a arte criadora consta 
de duas partes. 
     Teeteto — Quais são? 
     Estrangeiro — Uma é divina; a outra humana. 
     Teeteto — Não compreendi. 
     XLIX — Estrangeiro — Capacidade criadora, se 
ainda estamos lembrados do que dissemos no começo, 
é tudo o que for causa de vir a existir o que não existia. 
     Teeteto — Sim, lembro-me. 
     Estrangeiro — Todos os animais mortais, e bem 
assim as plantas que nascem na terra, de semente ou 
raiz, e todas as substâncias inanimadas que se 
encontram seu interior, fusíveis ou não fusíveis 
devemos dizer que tudo isso nasceu por outra 
influência que não a de alguma divindade, já que antes 
não existia? Ou aceitaremos a opinião comum, para 
Página 66 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
falarmos como o povo? 
     Teeteto — Qual opinião? 
     Estrangeiro — Que a Natureza os gerou em virtude 
de uma causa natural e destituída de pensamento; ou 
terá sido gerado por alguma força divina, dotada de 
razão e de conhecimento, oriunda de Deus? 
     Teeteto — Talvez por causa da idade, tenho mudado 
muito de opinião; porém ao ver-te neste momento, 
suspeito que és inclinado a acreditar que tudo isso 
nasce de um pensamento divino, conclusão que eu 
também aceito. 
     Estrangeiro — Muito bem, Teeteto. Se nós te 
tomássemos por um desses que de futuro viriam a 
julgar de outro modo, procuraríamos converter-te à 
nossa maneira de pensar, assim pelo raciocínio como 
pela força da persuasão. Porém como percebo que tua 
natureza dispensa argumentos estranhos e se dirige 
por si mesma para onde te confessas atraído, abstenho-
me de insistir nesse ponto, pois com isso perderíamos 
tempo inutilmente. Limito-me a afirmar que todas as 
coisas que atribuímos à Na tureza são produto de uma 
arte divina, e as que os homens compõem por meio. 
daquelas o são de uma arte humana, e que, de acordo 
com essa explicação, há duas espécies de arte criadora, 
a humana e a divina. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Agora divide também em dois cada 
uma dessas partes. 
     Teeteto — De que jeito? 
     Estrangeiro — Assim como dividiste antes no 
sentido da largura o conjunto da arte criadora, faze-o 
agora no sentido do comprimento. 
     Teeteto — Está dividida. 
     Estrangeiro — Desse modo obtivemos quatro partes 
ao todo: duas humanas, que nos dizem respeito, e duas 
relativas aos deuses e que são divinas. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Se considerarmos a divisão no 
primeiro sentido, em cada secção teremos uma parte 
produtora de realidades, sendo lícito darmos às duas 
partes restantes o qualificativo de imaginárias. A esse 
modo, a produção ficou de novo dividida em duas 
partes. 
     Teeteto — Torna a falar dessas divisões. 
     L — Estrangeiro — Nós e os outros animais e todos 
os elementos originários das coisas, o fogo, a água e 
Página 67 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
substâncias congêneres, como sabemos, foram 
produzidas pelo Deus e s ão obra sua, cada coisa em 
particular e no conjunto. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Para todas essas coisas há 
simulacros que não são elas mesmas e que as 
acompanham, também originárias de uma arte divina. 
     Teeteto — Que simulacros? 
     Estrangeiro — Os dos sonhos e os que 
denominamos de dia aparições naturais, como as 
sombras que se formam quando as trevas tomam conta 
do fogo ou o reflexo em objetos lisos e brilhantes de 
duas luzes que se encontram, uma própria para os 
olhos e outra estranha e que produzem em nossos 
sentidos uma imagem de efeito inverso da visão 
ordinária. 
     Teeteto — São, de fato, as duas obras da produção 
divina, as próprias coisas e o simulacro que as 
acompanha. 
     Estrangeiro — E nossa arte? Não podemos dizer que 
com a arte do arquiteto construímos a própria casa, e 
por meio do desenho uma outra que é como um sonho 
de criação humana para as pessoas acordadas? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — O mesmo acontece com as demais 
obras de nossa atividade produtora, que andam sempre 
aos pares, a própria coisa, digamos, oriunda da arte 
criadora, e sua imagem que só gera simulacros. 
     Teeteto — Agora compreendi melhor e reconheço 
que há duas espécies de arte produtiva que, por sua 
vez, são duplas: ponho numa das secções as produções 
divina e humana; na outra, a própria coisa e a criação 
de certas semelhanças. 
     LI — Estrangeiro — Não esqueçamos de que um 
gênero da arte imitativa deveria ocupar-se com cópias e 
o outro com simulacros, se o falso tiver de ser 
verdadeiramente falso e alcançar por natureza algum 
lugar entre os seres. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — É o que ficou demonstrado; por isso, 
podemos admitir, sem vacilações que se trata de dois 
gêneros. 
     Teeteto — Certo. 
     Estrangeiro — Então, dividamos agora em duas 
partes a arte dos simulacros. 
     Teeteto — De que jeito? 
Página 68 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Estrangeiro — Uma trabalha com instrumentos; na 
outra, quem produz o simulacro serve de instrumento. 
     Teeteto — Que queres dizer com isso? 
     Estrangeiro — Quando alguém, quero crer, usando 
de seu próprio corpo, procura imitar tua aparência, ou 
tua voz com a dele, penso que a essa parte da arte 
fantástica se dá o nome de mímica. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Assinalemos, então, o domínio 
próprio dessa parte a que demos o nome de mímica; 
quanto à outra, sejamos práticos e deixemo-la de lado, 
ficando para terceiros o cuidado de conferir-lhe unidade 
e de dar-lhe nome adequado. 
     Teeteto — Sim, assinalemos o domínio de uma e 
abandonemos a outra. 
     Estrangeiro — Mas essa parte, Teeteto, também 
merece ser subdividida. E a razão, vais sabê-la. 
     Teeteto — Ouçamo-la. 
     Estrangeiro — Entre os imitadores, uns conhecem o 
que imitam, outros o fazem sem conhecer. E haverá, 
porventura, mais radical distinção do que a existente 
entre a ignorância e o conhecimento? 
     Teeteto — Não é possível. 
     Estrangeiro — O exemplo apresentado há pouco é 
de imitação por conhecimento, pois só poderá imitar-te 
quem conhecer tua figura e tua pessoa. 
     Teeteto — Sem dúvida. 
     Estrangeiro — E que diremos da figura da justiça ou 
das virtudes em geral? Mas, não há um sem-número de 
indivíduos que, sem conhecê-la, porém tendo dela 
apenas uma espécie de opinião, põem todo o empenho 
em fazer aparecer ó que eles presumem ter no íntimo, 
imitando-a, quanto possível, por atos e por palavras? 
     Teeteto — Há muitíssimos, até. 
     Estrangeiro — E por acaso todos eles falham no 
empenho de parecerem justos, conquanto em absoluto 
não o sejam, ou dar-se-á precisamente o contrário 
disso? 
     Teeteto — O contrário, exatamente. 
     Estrangeiro — Importa, pois, declarar que esse 
imitador é diferente do outro, tal como o ignorante 
difere de quem sabe. 
     Teeteto — Certo. 
     LII — Estrangeiro — Onde iremos, então, buscar a 
designação apropriada para cada um? Evidentemente, é 
tarefa por demais árdua, porque nisso de dividir os 
Página 69 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
gêneros em espécies, parece que os antigos sofriam de 
uma velha e inexplicável indolência que nunca os levou 
pelo menos a tentá-la; dar essa carência tão acentuada 
de nomes. De um jeito ou  de outro, e embora se no 
afigure um tanto forte a expressão, para melhor 
diferença-la daremos o nome de doxomimética à 
imitação que se baseia na opinião, e a que se funda no 
conhecimento, mimética histórica ou erudita. 
     Teeteto — Isso mesmo. 
     Estrangeiro — Vamos ocupar-nos com a primeira; o 
sofista não se inclui no número dos que sabem, mas no 
dos que imitam. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Examinemos, então, o imitador que 
se apoia na opinião, como o faríamos com um 
fragmento de ferro, para vermos se se trata de uma 
peça uniforme ou se nalgum ponto revela defeito de 
estrutura. 
     Teeteto — Sim, examinemo-lo. 
     Estrangeiro — Pois em verdade aqui está ele, e bem 
patente. Entre esses tais, há o tipo ingênuo que 
acredita saber o que apenas imagina; o outro, pelo 
contrário, que se deixa arrastar por seus próprios 
argumentos, não esconde a suspeita e o receio de 
ignorar o que diante de terceiros ele procura aparentar 
que sabe. 
     Teeteto — Sem dúvida, há esses dois tipos que 
acabaste de descrever. 
     Estrangeiro — Ao primeiro, então, daremos o nome 
de imitador simples, e ao outro, o de imitador 
dissimulado? 
     Teeteto — Seria de toda a conveniência. 
     Estrangeiro — E este último gênero, diremos que é 
simples ou duplo? 
     Teeteto — Examina-o tu mesmo. 
     Estrangeiro — Examino e creio perceber dois 
gêneros. No primeiro, distingo o indivíduo capaz de 
dissimular em público com discursos prolixos; no 
outro, o que em círculos mais restritos, com sentenças 
curtas leva seu interlocutor a contradizer-se. 
     Teeteto — É mu ito certo o que dizes. 
     Estrangeiro — E o homem dos discursos longos, 
como o designaremos? É estadista ou orador popular? 
     Teeteto — Orador popular. 
     Estrangeiro — E o outro, que denominação lhe cabe 
à justa: sábio ou sofista? 
Página 70 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
     Teeteto — Sábio, não é possível, pois já provamos 
que ele é ignorante. Mas, por ser imitador do sábio, é 
fora de dúvida que alguma coisa do nome deste há de 
passar para ele. E agora me ocorre que de um tipo 
assim é que podemos dizer com toda a segurança: um 
sofista acabado! 
     Estrangeiro — Nesse caso, fixemos aqui mesmo seu 
nome, como fizemos antes, entrelaçando-o de ponta a 
ponta em todos os seus elementos? 
     Teeteto — Perfeitamente. 
     Estrangeiro — Sendo assim, a espécie imitativa e 
suscitadora de contradições da parte dissimuladora da 
arte baseada na opinião, pertencente ao gênero 
imaginário que se prende à arte ilusória da produção de 
imagens, criação humana, não divina, desse 
malabarismo ilusório com palavras: quem afirmar que é 
de semelhante sangue e dessa estirpe que provém o 
verdadeiro sofista, só dirá, como parece, a pura 
verdade. 
     Teeteto — Perfeitamente. 
  
  
Versão eletrônica do livro “O Sofista” 
Autor: Platão 
Tradução: Carlos Alberto Nunes 
Créditos da digitalização: Juscelino D. Rodrigues 
Fonte Digital: Site “O Dialético” 
Endereço: http://www.odialetico.hpg.ig.com.br/ 
 
A distribuição desse arquivo (e de outros baseados nele) 
é livre, desde que se dê os créditos da digitalização, se 
mencione o site de origem, “O dialético”, e se cite o 
endereço do Site no corpo do texto do arquivo em 
questão, tal como está acima. 
Nota 
* – Na fonte digital: es- s. Complementação feita a partir 
do sentido e da tradução inglesa disponível no projeto 
Gutenberg. 
© 2003 — Platão 
 
Página 71 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
 
Versão para eBook 
eBooksBrasil.com 
 
__________________ 
Abril 2003 
Página 72 de 72O Sofista - Platão
4/6/2005ebook:sofista.html
