 1
MINISTÉRIO DA CULTURA 
Fundação Biblioteca Nacional 
Departamento Nacional do Livro  
 
 
     
OBRAS SELETAS – VOLUME 6 
Rui Barbosa 
 
 
 
Prefácio  9 
 
Radical Paulistano: 
A Emancipação progride  13 
 
Diário da Bahia: 
Pelos escravos!  21 
Dois de Julho  37 
 
O País: 
Artigo-programa  45 
O bezerro de palha  51 
 
Jornal do Commercio: 
A legalidade servil  59 
O dever da oposição  63 
A bênção dos punhais  75 
 
Diário de Notícias: 
O nosso rumo  85 
Nossa coerência  93 
Nossa veracidade  107 
Nossa democracia  117 
Nossa ingratidão  127 
A nossa reação  137 
Nossos ídolos  147 
Últimas palavras  157 
O exército punido  161 
Resposta à fala do trono  165 
O dia máximo  173 
A moléstia do Imperador  179 
O programa liberal  185 
A solução Saraiva  193 
Conversos do poder  199 
Federação, conservação  211 
Federação e trono  221 
 2
O manifesto Paulino  227 
A árvore da desordem  235 
Príncipe imperador  241 
A máquina do Rei  251 
Partidos imperiais  263 
Federação  267 
Liberais, ou corcundas?  275 
Nuvem no horizonte  281 
O plano contra a Pátria  289 
Boas-vindas  299 
 3
 
Prefácio 
Ao planejar, em 1921, a publicação sistemática de suas obras com o editor A. J. de 
Castilho, denominou Rui Barbosa Campanhas Jornalísticas a série dos escritos de imprensa. 
Com esse título geral apareceram, de  fato, os dois primeiros tomos da Queda do Império , 
ambos com a indicação geral de Parte Primeira. 
Em esboço de seu punho, sem data, mas evidentemente anterior, sob o título geral de 
Imprensa, planejou ele a publicação dos escritos de jornal na seguinte ordem: “ O fim do 
Império, 2 vols. —, a Ditadura de 1893, 1 vo l. —, Dois anos de imprensa, 2 vols. —” , e 
“Folhas esparsas, 1 vol .” Partia nos dois casos da campanha de 1889, relegando a um só 
volume os artigos em jornais acadêmicos, oito anos do Diário da Bahia, os artigos n’O País e 
a campanha nos “a pedidos” do Jornal do Commercio em 1885. 
Aliás parece que ele visava antes uma seleção que uma publicação completa, porque 
mesmo a série então chamada Fim do Império  ficava reduzida a dois tomos, quando A 
Queda do Império, iniciada em 1921, nos dois tomos aparecidos só alcançou o mês de maio 
de 1889, e a campanha vai terminar somente a 15 de novembro. 
O nome de Campanhas Jornalísticas  parece assim que se ajusta a uma coletânea de 
artigos como a presente. 
A revisão dos textos coube ao professor Sousa e Silva, como nos tomos anteriores, da 
Tribuna Parlamentar . A preparação geral das Obras Seletas continua a cargo do técnico e 
bibliógrafo A. Simões dos Reis. 
Já estão em preparo os tomos seguintes: Tribuna Judiciária, Tribuna Literária  e Tribuna 
Popular. 
A boa acolhida que têm recebido os tomos desta série bem justifica a sua publicação 
paralela à das Obras Completas. 
 
Casa de Rui Barbosa, maio de 1956. 
 
A. J. L. 
 4
 
RADICAL PAULISTANO 
 6
 
A EMANCIPAÇÃO PROGRIDE 
Quando a seiva do espírito público entra a derramar-se no gérmen de uma reforma, é porque 
a Providência já a abençoou. 
Nas épocas de incubação política como a atual, em que a vontade popular vacila entre a 
antiguidade de um abuso arreig ado nas instituições e a santidade de uma idéia venerável, 
ungida pelo prestígio da verdade eterna, cada receio que se destrói é uma promessa, cada 
conversão que se efetua uma vitória, cada ensaio que se tenta uma conquista. 
Os princípios são invioláveis e imortais. Invioláveis, porque têm como asilo a consciência, 
e enquanto eles se ajuntam, gota a gota, no espírito dos homens para transformar-se na vaga 
enorme das revoluções, não há lei que os reprima, nem inquisição que os alcance. 
Imortais, porque encerram em si, contra a ação corrosiva dos preconceitos humanos, o 
caráter, a substância e a energia de uma lei invariável, absoluta e universal. 
O que, porém, determina principalmente a sua inegável supremacia perante as concepções 
do interesse e da força, nas grandes lutas sociais, o que deve desanimar sobretudo aos 
propugnadores do passado, é o contágio irresistível de sua influência, a virtude reprodutora 
de seus resultados e a inalienabilidade maravilhosa de suas aquisições. 
Enquanto a semente divina dorme no sulco, podeis lançar-lhe o sal da maldição, podeis 
plantar-lhe em derredor a parasita insaciável, pod eis abafá-la com escolhos, negar-lhe o ar e a 
luz, o orvalho do céu e as carícias da estação, os recursos da arte e os desvelos do lavrador. 
É simplesmente um embuste, porque a reação há de ultrapassar os obstáculos, e a verdade 
germinará sempre, mas é um embuste proveitoso para os interessados. 
Tem sua razão de ser. 
Os pobres de espírito que não percebem o desenvolvimento subterrâneo da reforma, não 
acreditam sua existência*. É uma veia abundante para os exploradores hábeis. 
Ai deles, porém, ai dos refratários, quando uma só vergôntea atravessar esses empecilhos! 
Neste caso a resistência fecunda, a oposição consolida e o contraste fortifica. 
É a hidra invencível da fábula. 
É a história da emancipação da escravatura entre nós. 
Outrora a escravidão pareceria fadada a perpetuidade neste país. Falar em extingui-la seria 
uma blasfêmia. Fizeram-na esposar a lavoura, cuidando uni-las para sempre. A nação tinha 
edificado a sua fortuna sobre um crime, consagrando-o nos seus códigos como uma neces-
sidade social. 
Hoje o princípio emancipador, difundido pela civilização, lavrou por toda a parte. 
Na Europa e na América desapareceu a escravidão. 
 7
Só nós alimentamos no seio esta ignomínia. 
A pressão formidável das idéias cresce de dia para dia em volta de nós como um oceano 
prenhe de tempestades. 
No meio de tudo isto o que fez o Governo? Nada; absolutamente nada! 
A fala do trono de 1869 é uma vergonha indelével. O Sr. D. Pedro II, que em 1867 e em 
1868 havia proclamado solenemente a urgência da reforma abolicionista, que tinha celebrado 
compromissos públicos com o país e com a Europa, que alardeava de todo modo tendências 
humanitárias, vem rasgar aos olhos do mundo o único título meritório com que até hoje podia 
ufanar-se o despotismo de sua autoridade retratando com o silêncio todas as suas promessas 
para envolver-se numa abstenção misteriosa e injustificável. 
E ainda há quem diga que a emancipação neste país não é questão de partidos! 
Sim, não devia sê-lo. 
Mas a índole mesquinha de nossa política tem convertido esse reclamo da consciência 
nacional em arma de hostilidades. 
Algum dia, quando a liberdade não for mais o privilégio dos brancos no Brasil, quando a 
posteridade examinar os nossos feitos com o facho da História na mão, a justiça dos 
vindouros há de gravar na memória do Partido Conservador o estigma da reprovação eterna, 
porque ele sacrificou aos interesses momentân eos do poder, o interesse imorredouro da 
verdade; aos cálculos estéreis do egoísmo, as necessidades imperiosas do futuro, e à 
pequenhez das considerações pessoais os direitos inalienáveis de uma raça escravizada. 
Não protesteis! Se a emancipação em 1867 e em 1868 era tão urgente, que o imperador a 
mandava estudar pelo conselho d’estado, e a consignava nos discursos da coroa como a 
necessidade capital do país, invocando para ela a reflexão do parlamento, como é que de um 
ano para o outro esta necessidade urgente e imediata torna-se tão secundária, tão indiferente, 
tão remota que nem sequer merece ser mencionada na fala do trono? 
Felizmente, porém, há um preceito e um fato de observação que nos animam. 
O primeiro é que desde que a verdade chega a amadurecer com os acontecimentos, cada 
embaraço com que trabalhamos por contrariá-la, é um acréscimo de força para a sua 
multiplicação. 
O segundo é o imponente movimento do espírito nacional que vai-se formando 
lentamente no país. 
A servidão em que temos vivido até hoje, a ausência completa de animação política do 
país, tem-nos habituado a desdenhar esses fatos, que, sob a modéstia de suas feições, ocultam 
graves sistemas* de regeneração pública. 
Ao nobre exemplo das províncias do Piauí, de  Santa Catarina e de Pernambuco, acaba de 
responder brilhantemente a província de S. Pa ulo decretando uma verba de vinte contos de 
réis para a redenção de crianças cativas. 
Honra lhe seja! 
Bem haja a assembléia provincial, que, nest e ponto, soube entender a sua missão! Bem 
haja ela, que assim acaba de pe nhorar a gratidão de seus cons tituintes! Bem haja ela, porque 
assim amou a justiça e serviu a causa da verdade! 
Nós a saudamos em nome de nossos pais, cuja memória clama em nossas almas pela 
redenção dessa iniqüidade tremenda a que os arrastaram, em nome do país, que reclama 
constantemente o desagravo dessa afronta, em nome do futuro, que se encaminha para nós, e 
 8
que será implacável se lhe deixarmos este legado de opróbrio, em nome das idéias radicais, 
em nome da felicidade de nossos filhos, em nome do evangelho que é a grande constituição 
dos povos livres! 
Nós a saudamos, em nome de Deus!... Num país descentralizado este fato seria uma 
expansão natural das províncias, um acontecimento regular sem significação precisa, sem 
alcance político, sem resultados ulteriores. 
Entre nós, porém, onde o Governo constitui-se pai, tutor, administrador da província, do 
município, do cidadão, este fato encerra um protesto expressivo contra essa minoridade 
perpétua que nos aniquila. 
“A centralização administrativa é o laço mais eficaz das nações pouco adiantadas, 
exclama o poder; o que falta ao povo deve salvar* no Governo, para manter o equilíbrio vital. 
Trabalhemos pela unidade administrativa: é a condição fundamental da nossa existência.” 
Bem: mas onde estão os efeitos benéficos deste sistema? Nas finanças? Estamos exaustos. 
Na guerra? Não se pode conceber direção mais infeliz. No funcionalismo? É o nosso maior 
flagelo. Nas relações exteriores? Somos o ludíbrio de todos os governos. 
Que é da fecundidade tão preconizada com que legitimais a centralização? 
Que reformas se promovem? que melhoramentos se estabelecem? que abusos se 
extirpam? 
O que diz, o que faz o Governo diante da grande revolução social que nos está iminente, a 
supressão do trabalho servil? 
Emudece. 
O Governo deserta a causa da emancipação! Ele, que se inculca como o civilizador, o 
mestre, o magistrado do país, acaba de renegar a justiça, a verdade e a civilização! 
E as províncias, eternas pupilas de seus administradores, é que hasteiam a bandeira 
libertadora, a bela, e venerada bandeira da consciência e da honestidade nacional. 
Diante desta escandalosa contradição que homem de bem, que alma patriótica será capaz 
de negar o influxo pernicioso da unidade administrativa? 
Convençam-se todos de que só há para o Brasil um meio de reabilitação: é o sistema 
federativo, é a iniciativa prov incial. As assembléias de Santa Catarina, Piauí, Pernambuco e 
S. Paulo demonstram, com o seu procedimento, a exatidão deste asserto. 
Governe cada um a si mesmo: é a norma dos estados representativos e dos Estados 
Unidos, da Inglaterra, da Bélgica, da Holanda, da Suíça. 
Ao lado, porém, desta reforma erga outra que esses mesmos acontecimentos proclamam 
com a eloqüência respeitável dos fatos. 
É o interesse urgente da emancipação. O Brasil, segundo a expressão de Laboulaye no 
Congresso Abolicionista de 1867, o Brasil está bloqueado pelo mundo. 
O poder cruza os braços? Pior para ele; a torrente o destruirá. 
A abolição da escravidão, quer o Governo queira quer não queira, há de ser efetuada num 
futuro próximo. 
Tal é a realidade. 
 
Radical Paulistano, 25 de junho de 1869. 
 9
 
DIÁRIO DA BAHIA 
 11
 
PELOS ESCRAVOS! 
ÀS SENHORAS BAIANAS 
Aí vai já por mais de quatro anos. 
Então muitas dentre as leitoras, resplandecentes hoje na sua expandida formosura como as 
rosas de Casimira no luxo das suas cem pétala s, eram ainda apenas feiticeiros botõezinhos, 
meio escondidos no verde cálix dos seus onze anos, tímidos e sorridentes. 
Nos longes da sua fantasia conjeturo eu que ainda agora poderiam vislumbrar, 
transformada em visão remotíssima e indefinida, uma suave reminiscência de certo dia de 
abril.* 
O gênio irresistível da poesia pairava-lhes em  torno, desprendendo das asas, como pranto 
do céu, as harmonias da caridade; e cada gota  melodiosa daquele orvalho, recebida, numa 
alma, convertia-se numa pérola de amor, numa carícia, num consolo para um grande 
infortúnio vivo entre nós. 
Assim contam lendas orientais que as chuvas do firmamento, acolhidas nas conchas 
recônditas do oceano, cristaliza m-se nessas lindas jóias marinhas tão cobiçadas para adereço 
de belas. 
Era Castro Alves, invocando pelos escravos a piedade civilizadora da mulher. 
A inspiração, consciente da sua energia, emudecera nos lábios do poeta a cadência 
embevecedora do verso. 
Mas, na sua prosa, modulada como prece, ouvia-se gemer encantadamente a cítara, como 
nas páginas do cantor de Cimodocéia, Atala e Renato. 
Hoje desapareceu a musa; e o cisne voga além, para lá desse lago azul em cujo seio Deus 
deixou a terra como esmeralda esquecida num invólucro de safira. 
As vibrações plangentes daquela súplica esparziram-se no ar, confundidas à música 
infinita e perene da poesia, que esses peregrinos do céu perpetuam na terra, como no 
murmúrio das vagas, dos segredos imperceptíveis do zéfiro, do diálogo incessante das 
árvores, da bulha misteriosa das folhas secas, dos gemidos solenes da montanha, do chilrear 
dos pássaros condensa-se esse acordo inefável e contínuo da natureza, que nos circunda, nos 
inebria, nos vivifica, e nos domina. 
Debalde o atrevido folhetinis ta de hoje apura toda a subtileza dos sentidos, e tenta 
desentranhar de si faculdades ignotas, para colher no vôo um tênue eco perdido dessa voz, 
que não ouvimos mais. 
 12
Ah que, se o pudesse, com que sofreguidão e que amor o não fixara ao instrumento mudo 
e inerte da sua imaginativa! 
Então levantaríeis a mão do teclado, ou deix á-la-íeis cair insensivelmente sobre a costura; 
e, embebidos os olhos dessa umidade, em que o êxtase envolve a pupila dos que cismam, 
fitos os ouvidos e a alma, iríeis seguindo, sem cuidar, a repercussão dessa toada longínqua, 
como haveis de seguir, em mente, ainda hoje, em muita hora de saudade, a doce cantilena 
materna com que se vos embalou o berço. 
Mas, já que não é com prestígios desta nossa esfera que se hão de cativar os silfos 
esquivos e sussurrantes desse outro mundo má gico, fiquem embora aí, em sua monotonia 
silenciosa, as cordas prosaicas e terrenas, incapazes de módulos celestes. 
Esqueçam o folhetinista, que não passa de um diletante, presumido talvez, com certeza 
impertinente. 
Deixem palpitar somente o coração das minhas circunstantes, coro de harpas eólias que, 
ao resvalar do sopro indistinto e permanente  dos sofrimentos humanos, estremecem, ressoam 
e exaurem-se deliciosamente num lamento de dor, de consolação e de fé. 
Escutem. 
Não é mais a uniforme surdina da aragem percorrendo melancolicamente a planície nua, 
sem promessa de arbusto onde poise, baloice-se, e embeba o frescor da sombra. 
É o flutuar convidativo e poético da viração num desses retalhos de terra verdejante, 
dispersos no deserto, onde há a tépida atmosfera dos trópicos para conforto, arvoredo por 
cortinado ao sono, e a nepentes com as suas flores e as urnas graciosas cheias de água 
cristalina, furtada ao sol, para o forasteiro sedento. 
É uma inenarrável sinfonia de almas comovidas que estala com paixão magoada, quebra e 
adormenta-se como canto inspirador de sonhos  bons à cabeceira de doente amado, freme 
como a alegria em consciência iluminada pela bondade, prolonga-se como um desses ósculos 
de casto afeto em fronte de desconsolado es poso, e soluça, reprimin do-se, como pranto 
interrompido e enxugado pela esperança. 
Para isso mais não era mister que uma idéia, uma sugestão, um toque, a rubrica deste 
folhetim, um instantâneo relance de olhos a essa enorme e secular desgraça do cativeiro. 
Deu o Onipotente à mulher a compleição da flor. 
Não é uma galanteria às senhoras presentes. 
Nesta figura, em que tanto se comprazem literatos e namorados, há a expressão de uma 
verdade tão instintiva, que, numa  das línguas de Ásia , primitiva pátria do  homem, mulher e 
flor se conhecem por um nome só. 
Flor de tanto mimo e mais melindre ainda que a sensitiva pudica e nervosa, — à terrível 
lembrança dessa desventura incomparável, que tem devorado gerações inteiras, desse 
milenário crime, que desumaniza toda uma família de irmãos nossos, desse como estigma de 
Caim gravado até hoje nas espáduas deste grandioso país, — a esse pensamento de angústia, 
como se hão de ter as frágeis criaturas divinas, que se não contraiam de aflitas, inclinem-se de 
haste para o chão, e exalem-se no seu aroma de inextinguível afeto? 
 
 
 
 13
Estão vendo, portanto, as bené volas ouvintes e o círculo de mirones que aí ondeia por 
fora, sem convite, a invejar-me o auditório, e espiar-me a palestra; estão vendo já que o 
folhetinista não vem de mão estendida ao óbolo de generosidade por esses infelizes. 
Fora mais que uma superfluidade: uma ofensa. 
Implorar é antecipar-se à previdência do benfeitor, supri-la, ter malsegura a confiança 
nela, na sua certeza, na sua prontidão, na sua liberalidade. 
Diante de Deus, sim, prostre-se o pecador, e ore; porque, se é bom, é também severo; é 
pai, mas há de ser sentenciador; é a misericórdia, mas é, ao mesmo tempo, a justiça. 
Mas perante a mulher, por que os joelhos no pó, a postura súplice, os olhos 
envergonhados? 
Pedir-lhe é desconhecer nela a Providência universal do desvalimento e da miséria. 
Falar-lhe em esmola é pungi-la ingratamente. 
A esmola é o esforço, a privação, o sacrifício. Bela e bem fadada palavra, mas que não 
condiz senão àqueles entre quem a abnegação é um acidente, ao sexo endurecido no labor 
agro do mundo, em que a caridade é uma refletida conquista do espírito sobre o interesse. 
Mais sedutor, porém, ainda, e mais digno de bênçãos o nome a que tem direito o sexo 
lindo; porque ele é a caridade mesma. 
Não pratica a virtude; tem-na consubstanciada em si. 
Não se desapega a mulher, como nós, por uma reação violenta e dolorosa, da sua 
personalidade, para acudir ao desamparo: entrega-se ao infortúnio alheio, e vive, identifica-
se, medra nele, inteira, serena, absorta, feliz. Mais constante que o relento benéfico da noite, 
não tem alternativas a sua dedicação, ininterrompida como o ar, o movimento e o calor. Não 
se queixa, porque não forceja; não tem que resignar-se, porque se não constrange; faz o bem 
como nós respiramos, como as aves trinam, como o sol irradia. 
É, digamos assim, a sua função vital. 
Dir-me-ão que deste modo, o nosso papel é mais heróico. 
Responderei que o delas é angélico, e, entre anjos e heróis, pelos anjos será sempre o meu 
voto. 
Não é, pois, esmolar para os cativos o que vim fazer; não é nem as alvíssaras do festim 
libertador o que aspira o folhetinista. 
Tarde chegaria sempre a notícia, por mais que se apressasse a pena; que, onde surdiu 
ocasião de entornar bálsamo num  martírio, aí chegou, por ins tinto, antes de ninguém, a mão 
da mulher com a ânfora da caridade. 
Essa propriedade adorável infundiu-vos o Criador, como às plantas a de pressentirem e 
adivinharem a luz. 
Vai um experimentador implacável, toma um rebentozinho viçoso, nutrido de raios 
solares, e o consagra às trevas, nas profundezas da terra, em alguma obscura escavação, onde 
passos de mineiro se não afoitariam, sem a lâmpada salvadora de Davy, nem olhos de 
nictalope descobririam vestígios de um reflexo luminoso. 
Deixai atuar o tempo... Vereis o pobre vegetal supliciado, exausto e desbotado de 
saudades do sol, crescer no meio da sua triste za, estender dia a dia o colo filiforme, despido e 
pálido; serpear; retrair-se diante dos obstácu los, e marginá-los; sumir-se pelo chão, e 
ressurgir; dilatar-se persistente, incessante, infatigável; subir, estirando-se pela parede negra 
da galeria; apalpar-lhe as saliências; enfia r-se por algum interstício  inexplorado, longo, 
 14
tortuoso, estreito; atirar-se, onde ninguém pensara, por alguma fisga imperceptível do solo; 
evadiar-se, afinal, através do relvado, à prisão subterrânea; e, saudando, no seu verdor mal 
corado ainda, as florinhas do campo, receber avidamente o primeiro beijo dos esplendores do 
dia. 
De sorte que trazer-vos novas da festa de 5 de setembro fora ingenuidade, que uma 
delicada zombaria vossa, disfarçada num afável agradecimento, puniria bem. 
A malícia, transparente na polidez do sorriso com que havíeis de acolher o apressurado, 
mas serôdio, noticiador, ser-lhe-ia para o amor-próprio uma decepção mortal. 
Todo o meu propósito, a minha audácia toda, pois, reduz-se a querer estar assim 
convosco, praticando, na familiaridade inestimável do sentimento, sobre a sorte dos míseros 
que tiritam no frio do cativeiro, sob esta azulada abóbada, onde tantos astros quantas as 
minhas ouvintes abrigam no regaço tesoiros de calor vivificante. 
 
 
 
Dentre as pensativas circunstantes calculo eu não haverá uma só, que, da sua varanda, não 
tenha muita vez festejado, a sorrir de inconsciente admiração, a hora do despertar no céu e na 
terra. 
Abris, alvoroçada, a janela, por onde já vos andava de fora, talvez, a aragem matutina a 
ciciar queixumes de lhe não terdes vindo receb er mais cedo as fragrâncias, com que por vós 
madrugou. 
Na retina, de onde se vos vai apagando a última imagem dos sonhos caprichosos, por 
entre as pálpebras ainda apenas a meio desce rradas, o matiz da paisagem espelha-se-vos, 
fulgindo como num aljôfar de orvalho. 
A brisa embalsamada, a que franqueastes o recesso inspirativo de vossos puríssimos 
segredos, passa-vos, brincando, pelos cabelos desatados, para ir deter-se, entrando, 
amorosamente no travesseiro da criancinha adormecida; e o primeiro raio travesso do sol vem 
descansar-vos de soslaio na fronte, como diadema de uma realeza que não tem senão 
adoradores. 
De ao pé de vós o jasmineiro, entornando-se de sua poisada aérea, contente, no seu exílio, 
entre os vossos carinhos, arrasta solta a sua vestidura verde, esmaltada de estrelinhas alvas, 
enquanto, mais acima, no beirado de casa, empina-se a avezinha, lá do ninho temerário, a 
gorjear, e a rir. 
Parecer-vos-á então que desse panorama indescritível não quis Deus que houvesse outros 
contempladores vivos, senão vós e o alado músico da alvorada. 
Mas não; iludis-vos. 
A par desses dois mundos, num dos quais vive cantando o pássaro, e no outro as minhas 
leitoras são rainhas, terceiro mundo aí se vos está desdobrando aos olhos cheio de vida e 
mistérios como o nosso. 
É o mundo extenso, calado e solitário da vegetação. 
Vive a planta, como nós, também, leitoras, ela que é condição de nossa vida. 
Como nós, nasce frágil, sôfrega do seio materno; cresce entre beijos e afagos, como 
vossos filhos; tem sede de seiva e de luz; respira e decompõe o ar como os pulmões humanos; 
sente, deseja, e sofre; luta pela existência com a tenacidade imperios a do instinto animal; 
 15
estremece de amor em sensações desconhecidas, e reproduz-se; refaz-se no sono das noites; 
ergue-se jubilosa, ao alvorecer; cora apaixo nada ao brando contacto das auras tropicais; 
definha entre as brumas; ao ardor do areal estala sequiosa; na sombra, empalidece; e à tarde 
parece que devaneia. 
Quer mais o meu auditório? 
Pois vou apontar-lhe ainda outra região de criaturas animadas, em cuja parecença conosco 
bem raro atenta o homem. 
Leitoras, no meio do campo luxuriante, vede a senzala nua e esboroada. 
Sob esses tetos há um mundo, que vegeta, como a planta vive; entes que têm paixões, 
filhos, enfermidades, agonia e morte, bem que não conheçam pátria, nem noivado, nem lar, 
nem olhos chorosos sobre o túmulo. 
Um e outro, o vegetal e o escravo, elaboram-n os o pão; um e outro consomem-se por nós; 
de um e outro somos os soberanos. 
Todavia, nem num, nem noutro, podemos, podeis, empregar o nosso, o vosso amor. 
Porque o amor é a identificação, a unidade; e en tre eles e nós há o abismo do espírito, da 
liberdade que lhes falta. 
Notareis apenas que, no rein o silencioso das plantas, cons entiu o Onipoten te os efeitos 
prismáticos da luz, a folhagem viridente, a flor de cores festivais, os pomos de oiro. 
A multidão cativa, porém, traz nas carnes inviolável luto. 
Dir-se-ia o manto imóvel de um féretro sem ouropéis. Féretro de um povo. 
Sabeis a narrativa evangélica de Lázaro e Jesus. 
Pela caridade, pela origem comum, pelo comu m destino, sois, como Maria, irmãs dos que 
em vida aí jazem na sepultura da escravidão. 
Uma palavra, uma emoção fraterna, um olhar de ternura, e... quantos não serão redivivos, 
abençoando-vos? 
 
 
 
Leitoras, antes que me increpem, acusar-me-ei eu próprio. 
Essa comparação minha é uma injustiça ao Criador e uma complacência imerecida, com 
os homens. 
Negou o Senhor à planta a têmpera do pensamento e da vontade livre; mas influiu-lhe 
gozos, belezas e privilégios encantadores. 
Nós descoroamos da liberdade aos que de Deus a houveram sacrossanta, e com isso os 
abatemos ao ínfimo grau da escala criada: até abaixo do reino vegetativo. 
Segue o heliotropo, com afetuosa perseverança, desde o dardejante oriente ao poente 
rubro, o curso do sol esplêndido. 
Ao escravo, porém, onde fica o astro da sua vocação? 
Sensível como virgem, a mimosa dos prados foge, assusta-se, desfalece ao nosso contacto, 
ao simples hálito nosso. 
Mas a mulher cativa quem lhe deu o direito da pureza? 
Pendente do caule, a desmódia oscilante bala nceia-se, contando insofrida os segundos, 
com a certeza de um pêndulo, como alma impaciente pela ventura que tarda. 
E o escravo esqueceu até o dia do nascimento, porque todos os seus dias são iguais. 
 16
Nada a valisnéria faceira e florida à tona do lago plácido; o esposo, abismado nos seus 
desejos, preso ao álveo, sob a água diáfana, acaricia-lhe os pés; é vinda, enfim, a cálida 
estação das núpcias; quebrou a flor masculina os vínculos da sua timidez; despega-se do 
fundo; alteia-se; emerge; enlaça voluptuosamente  a corola à desposada gentil; e a flor, mãe, 
despreza o toucado e as galas, para se engolfar  no retiro cristalino, onde vá desvelar tranqüila 
o fruto, o mimo, o prêmio dos seus amores. 
Leitoras, quem deu à escrava amores im polutos, fecundidad e bendita, solitária 
obscuridade doméstica? à escrava, para quem é ignomínia a maternidade, que vos santifica? 
Vede a folhagem risonha do laranjal. De dia é toda oxigênio, que aviventa, e perfumes 
inofensivos; de noite sob essas exalações balsâmicas insinua-se o carbono, que asfixia. 
Assim o homem. 
Banhado nas ondas luminosas da liberdade, fertilizará o globo. 
Reduzido, na opressão, às trevas, encherá de morte em derredor a atmosfera empobrecida. 
Há nada mais inocente que o lírio amorável dos vales? 
Entretanto, povoai deles, à tardinha, a alcova, e... bem pode ser que não acordeis mais. 
Também no escravo está deposto o gérmen fragrante da virtude. Por que é, pois, que a sua 
convivência vos empesta o ambiente do lar? 
Leitoras, restituí os coitados ao ar livre, e a sua vizinhança já não vos há de aterrar como a 
de pântano estagnado: desprofanareis o santuário do amor conjugal; restaurareis a obra 
divina; expiareis o nosso atentado. 
Lembram crenças populares da Índia que divindades gigantescas e cruéis pelejaram contra 
as peris, etéreas criaturinhas do paraíso, mantidas da essência das flores, e, depois de as 
vencerem, as dependuraram em prisões de ferro à ramaria de árvores altíssimas. 
As míseras prisioneiras viam de  longe os cômoros vicejantes, as borboletas, os nenúfares, 
e finavam-se no suplício atroz. 
Leitoras, em cada cativo há também uma alma, encadeada, a espreitar lá de dentro a bem-
aventurança da liberdade nos outros. 
Aqui as Divas sois vós: uma inflexão do vosso olhar, e triunfareis dos opressores, 
envergonhando-os. 
Sereis então semelhantes a Deus. 
Perdoem-me as ouvintes bondosas; não é tentá-las como a serpente bíblica. 
Se entrarem, recolhidas, em si, advirtam que hão de ouvir talvez essa tentação, mas... do 
seu anjo da guarda. 
Leitoras, é para um leilão que vos convidam. 
Ora que, se não fosse puerilidade brigar por um nome, sempre me havia de enfadar aqui 
muito com os meus bons amigos, os abolicionistas, por esse malsoante batismo. 
Verdade é que à míngua de outro... 
Acerquem-se as senhoras, sem medo, que não vêm assistir a nenhuma almoeda mercantil, 
a nenhuma feira de compra e venda. 
Estas prendas não têm preço. Cada uma, no convívio emancipador, é o símbolo de uma 
ação boa. Quer dizer: vale todas as opulências da terra e as recompensas infinitas do céu. 
Cada uma é uma bênção. 
Mãe, que vos revedes na meiga gentileza da filha, aquele ramalhete de madressilvas 
agrestes, que ela anda, ali na mesa, a namorar, de ambiciosa, assentava-lhe tão bem! 
 17
Parecem-vos mortas? Mas reparai que são recendentes e orvalhadas: recendentes da mão de 
fada que as teceu; orvalhadas do suor de amar gura, que hão de estancar ao escravo redimido. 
Onde lhe achareis outro enfeite assim, virgíneo e celestial? 
Noivo, que, sem dúvida, antes de mim adve rtistes já na insistência de certos olhos 
fascinantes, repartida ali entre os vossos e o primorzinho artístico daquele beija-flor de 
plumagem vivaz e cambiante como as vossas espe ranças, por que não há de ir ele, por vós, 
poisar nas tranças daquela amável invejosa? Que mais auspicioso agoiro para vossos amores? 
Pai, que aí vos estais distraído no filho, a quem o colorido cintilante daquele brinco 
infantil cativou os desejos, — se o preço dessa inocência do pequenito fosse a ressurreição de 
um espírito?... Se um dia lhe pudésseis re ferir que um capricho de sua puerícia fora a 
salvação de um oprimido? 
Ah! que afinal agora sou o penitente ante os meus patrícios da Libertadora... Excelente 
razão tinham, para olhar tão pouco ao nome, quando a cena enfeitiça assim. 
Feito era do folhetinista, se não estivesse agora entre filantropos! 
Refletisse mais, e vira que feio nome e ignób il coisa era cruz, e, contudo, tem para terra o 
vulto sublime do Cristo e dois braços de paz estendidos sobre o gênero humano. 
Sabem as perspicazes interlocutoras desta minha conferência que, dentre os muitos 
apanágios e licenças de que dispõe o folhetinista, a menos lisonjeira não é a da curiosidade 
impune. 
Do álbum que a mão vos folheia inscientemente, enquando a vossa atenção me está 
honrando, que de sedutoras criaçõezinhas do pincel e do lápis a avara modéstia da artista me 
vai escondendo! 
Flores e pássaros; perfis de moças e crianç as; ovais de cabeças românticas e cismativas; 
lábios como corolas de rosas úmidas na ante manhã; cílios baixos como véu de ligeira 
obscuridade em enseada límpida e azul, ou erguidos a entremostrar a alma; um encontro, uma 
despedida; uma vindima rumorosa, uma seara ondulando ao vento, um partir de madrugada 
para o trabalho em herdade campestre, um volv er com a colheita à noitinha; algum correr de 
cães na floresta ao encalço de gamo persegui do, ou malogro de caçador, mirando ao longe a 
lebre, que lhe salta de ao pé; um ermo à beir a-mar; um campanário sozinho entre serros como 
saudade em coração despovoado; uma encosta com o seu moinho de leques rodopiantes; o 
baixar manso da sombra à tarde pela montanha; o clarão da lua cheia a desoras; o oceano 
gemente, deserto, com as suas fosforescências brilhantes e alguma vela no horizonte como 
alcíon boiando... 
Ah! leitoras, a minha indiscrição contraria-vos... 
Pois negai-me embora o repertório das vossas horas vagas; arrecadai também na cesta os 
prodígios da agulha milagrosa. 
Para daqui a três semanas vos empraza o folhetinista, e, daqui, à fé de vossa caridade vos 
juro que esse tesouro de violetas, recatadas agora assim pertinazmente, lá se achará todo 
semeado, à luz pública, entre as oblações à redenção dos cativos. 
Não será, pois, às leitoras, mas a eles, aos vossos protegidos, que hei de agradecer o 
suspirado enlevo dessa exposição de maravilhas. 
Apenas, se as circunstantes devassarem então o incógnito do folhetinista, não se ressintam 
da malignidade com que saboreará essa revelação da vossa mestria, recusada hoje à minha 
cobiça, e aos vossos escrúpulos mais tarde imposta pelos vossos bons corações. 
 18
 
Diário da Bahia, 15 de agosto de 1875. 
 20
 
DOIS DE JULHO 
Nas festas da liberdade e do povo, o lugar de honra pertence indisputavelmente à verdade. 
Nos grandes dias comemorativos da pátria, a maior das homenagens a ela é, sem dúvida 
nenhuma, a sinceridade austera do dever. 
Quando esta cidade, amanhã, tomar, em saudação reconhecida à gloriosa memória de 
nossos maiores, as últimas pobres roupas de festa que a sua decadência lhe permite, e de cada 
uma das almas que abriram os olhos à luz da vida no berço desta risonha natureza o prestígio 
das tradições populares esprema ainda a amorteci da e extrema seiva do antigo fervor, que as 
provações da atualidade não tenham de todo extinguido na expansiva e generosa compleição 
deste povo, a imprensa liberal não deixará de  associar-se, fraternalmente, à pureza e à 
elevação deste sentimento, cuja flama benfazeja teve energia bastante para atravessar tantas 
amarguras públicas sem apagar-se. 
Nessas belas manifestações, impregnadas de tanta poesia e de reminiscências tão caras a 
todos os filhos desta terra, vimos e veremos se mpre um princípio de espontaneidade popular, 
que, num país cujo vício, não diremos constitucional, mas cr ônico, é a inércia,  cumpre nutrir 
e desenvolver zelosamente; vimos e veremos sempre  essa fidelidade da gratidão às legítimas 
glórias nacionais, que entre as nações livres é um sinal da sua dignidade, e nos povos 
oprimidos um desmentimento às pretensões da tirania. 
Quando tudo o que era eminente se vai arruinando, e tudo o que impunha respeito 
desmoraliza-se, esse culto do passado pode ser um  protesto inútil contra o presente, uma 
aspiração eficaz para o futuro, um elemento de vida, de regeneração, de progresso; e entre os 
infortúnios que se desfecham tantos e tamanhos, uns após outros, como golpes de um acinte 
infatigável no mal, sobre este desventurado país, suave é o refúgio dessa consolação 
oferecida pelos fastos de uma época heróica aos que padecem e esperam contra a aridez e a 
corrupção de nossos dias. 
Não deixemos prescrever esse formoso costume de nossos antepassados. Preservemo-lo 
como um dos raros indícios perceptíveis ho je da juvenilidade de uma nação que as 
degenerescências de uma senilidade aparente, fr uto do estragado regíme n administrativo que 
nos esmaga, extenuam e afligem. Sintoma de um a virilidade sopitada, mas robusta nas suas 
disposições latentes, essas ovações póstumas da geração atual aos lidadores que cimentaram 
com o próprio sangue a inauguração de nossa existência independente, demonstram pelo 
menos as íntimas simpatias, as afinidades in destrutíveis deste povo com a têmpera varonil 
dos que, com ele e por ele, tiveram fé, combateram e triunfaram no direito. 
 21
Mas não consintamos também que entre as explosões dessa imponente comemoração, 
entre o tumulto e os risos desse desafogo festivo, buscado nas reminiscências de uma data 
imortal, contra a mesquinhez e os dissabores desta idade, perca-se esquecida a lição enorme 
das calamidades que nos cercam, emudeça a voz de nossa consciência envergonhada nas 
horas calmas da meditação e do trabalho. 
Um povo digno de dominar os seus destinos, de ser indisputadamente senhor de si 
mesmo, não delira, não se atordoa, não fecha os olhos à realidade severa da sua posição. Nas 
horas mais frementes do regozijo, quando a imaginação e o entusiasmo dourarem das suas 
irradiações os feitos de nossos pais, ouçamos, cada um no seio de sua alma, o murmúrio do 
sangue deles em nós, e lembremo-nos de que o primeiro de nossos deveres filiais, tanto 
quanto a maior de nossas obrigações patrióti cas, é igualá-los na independência, na 
tenacidade, no amor do torrão natal. 
Entre os esplendores e as harmonias dessa inocente, querida e confortadora solenidade, 
recolhamo-nos uns instantes à obscuridade silenc iosa de nosso senso íntimo. Se a voz dele 
tivesse, neste país, esse grande eco exterior, esse sopro criador e onipotente, que em terras 
mais felizes se chama opinião, e rege o mundo livre, grande risco teria que correr o júbilo dos 
nossos lares, e das nossas ruas, de que o turva sse uma imensa tristeza; porque essa vibração 
coletiva das nossas consciências seria aspera mente exprobradora, e havia de lembrar-nos 
verdades cruelmente amargas. 
Ela nos recordaria que essa emancipação, cujo aniversário vamos celebrar, esterilizou-se e 
degenerou em frutos de opressão e miséria. 
Vossa fraqueza, diria, deixou conspurcar, anul ar, explorar contra vós a herança de vossos 
ascendentes. As instituições que o patriotismo deles implantou neste solo como árvore 
sagrada, a cuja sombra se acolhessem sucessivamente as gerações de sua descendência, por 
culpa vossa fenecem incultas em mãos de esp eculadores de todas as classes, de todas as 
graduações, de toda a espécie de cometimentos reprovados; e delas já não há mais do que 
ruínas, simulacros e reminiscências, cada uma da s quais é uma increpação indelével contra os 
sucessores descuidados e desamorosos de seus pais, que deixaram malbaratar-se o cabedal da 
grande família comum. Ferida a liberdade nas suas partes vita is, inválida, impotente, tudo 
havia de perder-se como se perde sempre com ela, o vigor, a consider ação, a fortuna. As 
opulências inexauríveis de nossa natureza não podem já ensoberbecer-vos: humilham-vos. 
Cada uma de vossas irmãs, primogênita das formosas do Cruzeiro, é uma indigente entregue 
a uma tutela de pródigos, devorada de dívidas, cativa de mil credores, coberta de farrapos que 
já não se disfarçam. Intelectual, moral e eco nomicamente, tudo a olhos vistos, decai. Vós 
mesma, gema ridente do Norte, briosa província que nunca recuastes da vanguarda entre os 
melhores na paz e na guerra, vede: a vossa maternidade inesgotável de talentos, de 
heroicidade e de civismo não vos salva da depressão, do arruinamento geral. O termômetro 
do vosso futuro baixa rapidamente. 
O funcionalismo voraz, a afilh adagem insaciável, a multidão infinita dos impostos paira 
sobre vós, ceva-se da vossa vida, apascenta-se na vossa pobreza crescente. Vossa própria 
capital, a pérola ridente do Norte, traz já impressa na fronte, sensível a todos, a sombra das 
aflições públicas: seus edifícios, seus institu tos, o ar mesmo de sua população, tudo exprime 
fadiga, velhice, miséria, desmoronamento. Amai e relembrai as grandezas de vossos avós; 
mas o que eles foram por vós, não vos esqueça que deveis sê-lo por vossos descendentes. A 
 22
memória inextinguível dos que vos criaram e le garam a pátria emancipada não quer o culto 
de um estéril entusiasmo. Enquanto eles vos herdaram desbravado e semeado o terreno para a 
liberdade constitucional, não o vades transmitir  aos vossos filhos, aos netos de vossos pais, 
extenuado, empobrecido, aridificado pela se rvidão. A cautela do absolutismo é o vosso 
flagelo, o vosso abatimento, a vossa morte inevitável. Conquistai pacífica e legalmente, pois, 
o uso das instituições liberais, reassumi a vossa soberania constitucional, ascendei ao governo 
de vós mesmos, e sereis felizes moralizados, invencíveis; sereis dignos do céu que vos cobre, 
da natureza que vos circunda, da história que vos precede. 
Esta a linguagem da consciência universal,  a linguagem dos fatos e do bom-senso. 
Queremos que seja a nossa, desagrade embora. 
Para uma festa, ainda assim cremos que não destoará. São flores também. São as flores 
agrestes, mas puras da verdade. 
Vão melhor as alegrias populares do que as galas mentidamente risonhas de um otimismo 
falso. 
Quando das grinaldas patrióticas as outras houverem murchado, estas ficarão, porque a 
sua vida não é de um dia, como a dos jardins, é eterna como a liberdade, que elas coroam. 
Em torno deste emblema, sim, podem reuni r-se dignamente os nossos concidadãos. Por 
ora é apenas uma imagem: pode ser uma realidade, quando eles seriamente o quiserem. 
 
Diário da Bahia, 2 de julho de 1877. 
 24
 
O PAÍS 
 26
 
ARTIGO-PROGRAMA 
Por menos acreditados que estejam na vida pú blica os programas de todo o gênero, não há, 
contudo, armar tenda entre as fileiras mais ativas da imprensa, sem começar por dar conta aos 
nossos juízes da vocação ou do pensamento a que obedecemos. 
Num centro de civilização como este, onde a opulência intelectual da nossa pátria se 
reflete por tantas faces e tão brilhantemente no  jornalismo, em órgãos que honram o país, a 
nossa espontaneidade seria uma ousadia, se o lugar que reclamamos não fosse apenas o de 
modesta colaboração entre os mais humildes trabalhadores na lida obscura de repartir manhã 
por manhã o pão do espírito, em pequeninos, ao círculo dos que lêem e meditam. 
O País  não traz à arena das lides pelo bem geral pretensões, nem malquerenças, 
preconceitos, nem intentos reservados. Não o anima, tampouco, interesse algum, ainda 
mesmo de qualquer das classes sociais, que não se confunda com os interesses comuns desta 
esperançosa nacionalidade. 
O seu empenho preponderante consiste em  estar em comunicação íntima com as 
necessidades mais inteligentes e as idéias mais progressistas da nossa época; em pugnar pelas 
mais adiantadas aspirações do povo e pelas exigências mais liberais do nosso futuro. 
Sem esquecer que, entre as nações, como esta, onde tão atrasada corre a educação do 
espírito popular, a opinião há de ser, até cert o ponto, obra da imprensa, é, todavia, nosso 
especial propósito fazer, quanto possível, da nossa folha um espelho leal das impressões 
públicas de cada dia, em presença de cada acontecimento, de cada idéia, de cada problema. 
Claro está, pois, que entre nós  e as parcialidades militantes  não há liames de espécie 
alguma, aparentes ou recônditos, próximos ou remotos. Não é que não compreendamos a 
utilidade política dos partidos e a necessidade social da política. Dela e deles é uso, muita vez 
entre os que fazem profissão de  imparcialidade, malsinar como de excrescências passageiras 
no organismo nacional ou explorações mais ou menos hábeis do Governo a benefício das 
classes que especialmente o requestam. Não participamos, porém, deste erro, que a 
superficialidade, ou a ignorância gera e divulga. 
Enquanto o regímen parlamentar for, como até hoje, a mais perfeita expressão da 
inteligência humana aplicada à administração das sociedades civilizadas, os partidos, que 
constituem a alma desse regímen, continuarã o a ser necessidades nacionais da ordem mais 
elevada. A causa das inconveniências que se lhes  costumam atribuir não é à existência deles 
que se liga, mas à sua degeneração, inconsciência e fraqueza. 
Destarte, pois, fora dos partidos ainda se nos abre vasto espaço ao exercício da atividade 
patriótica no jornalismo, onde eles carecem de órgãos, mas também de aquilatadores e fiscais. 
 27
Este é o nosso ponto de vista: seguir, com indefessa vigilância, sem disposição 
preconcebida, a vida política e social da nação,  praticando, não a falsa imparcialidade, que, 
por medo, ou pessimismo, se traduz numa espécie de maledicência convencional, em um 
sistemático descontentamento, mas a imparcialidade verdadeira e isenta, que diz o que pensa, 
agrade, ou desagrade à oposição, ou governos. 
Ao desenvolvimento do bem, não menos funesto do que o otimismo, com as suas 
miragens e falácias, é o pessimismo habitual, com as suas leviandades e cruezas. A veia 
epigramática tem a sua função essencial na im prensa; mas não há de ser a grande artéria 
desse organismo. Diante de tudo quanto respe itável for, nos homens, nas instituições, nas 
tradições e nos princípios, buscaremos lembrar-nos sempre de que o jornalismo, por isso 
mesmo que é uma exigente escola de crítica, há de ser uma escrupulosa escola de respeito. 
O curso do espírito reformista no país acelera-se atualmente; e convém acelerá-lo. 
Atravessamos uma agitada fase de transformações e recomposições, em que o meio de servir 
aos interesses da ordem é abraçar com lealdade  e confiança a causa das reformas refletidas, 
mas francas. Honremos a índole progressista do nosso país, revelada pelo curso da sua 
evolução em sessenta anos, não tão acanhada, como alguns afiguram, se considerarmos nessa 
fatal inferioridade imposta pelas leis absolutas da natureza a toda a comunhão possuidora de 
escravos. 
O País tem a sua origem no comércio; nele assenta particularmente o apoio das simpatias 
a que deve a sua existência; com ele se honra de associar-se na devoção aos eminentes 
interesses nacionais que essa nobre classe representa. Os assuntos, portanto, que tocarem, por 
esse lado, à prosperidade pública, conseguint emente os assuntos econômicos, agrícolas, 
industriais, terão, em nossas colunas, o lugar de  maior distinção, sem omissão, todavia, nem 
menospreço, das questões que pertencem à esfera  moral, à cultura da nossa mentalidade, à 
ciência, à literatura, ao gosto. 
Discutir os negócios provinciais, cuja grav idade merecer a atenção do país, é um dos 
nossos intuitos mais grat os. Das províncias, pelo comum, tirante as ocorrências capazes de 
alimentar curiosidade ou os enredos eleitora is, com que os partidos reciprocamente se 
enxovalham, rara notícia tem a capital, que as centraliza, para, em geral, esquecê-las. Por mui 
felizes nos daremos, se pudermos contribuir para agitar aqui o exame das matérias impor-
tantes desta ordem, promovendo esse vínculo de simpatia entre elas e a corte. 
A publicidade de que dispusermos, oferecemo-la desde já a todos os homens de talento e 
patriotismo. O País  prezar-se-á de honrar o seu nome, abrindo campo a todas as opiniões 
desinteressadas, tolerantes e inteligentes. 
Encetando a sua carreira rodeado de adesõe s que já lhe ultrapassam largamente a 
expectativa, cumpre-lhe agradecer a benevolê ncia dessa ampla cooperação, que o favorece, 
de espíritos superiores em tantas esferas da experiência e do saber. 
Dessa coadjuvação, a que diligenciaremos corresponder, ao menos com a inteireza de 
ânimo, a coerência de espírito e a firmeza de pr opósito; da benignidade pública, tão generosa 
no seu gasalhado para com todas as tentativas úteis; dos conselhos dos nossos confrades na 
imprensa, tão habituados a alentar os fracos e gui ar os inexperientes, — deste tríplice auxílio 
fiamos o nosso destino, e esperamos a eficácia dos nossos esforços pelo engrandecimento da 
nossa terra. 
 
 28
O País, 1 de outubro de 1884. 
 30
 
O BEZERRO DE PALHA 
Não faremos praça de devoção aos agricultores. O zelo pelos interesses da lavoura, que, bem 
entendidos, não vêm a ser mais que um aspect o dos interesses gerais da pátria, queremos 
exercê-lo sem alarde, com a sinceridade e isenção de amigos leais. 
Por isso timbraremos em não lisonjear-lhe preo cupações, que a arte da estratégia política 
se empenha em alimentar, sempre que se trata de classes poderosas, cujos hábitos de sossego 
a solução iminente de um grande problema vem momentaneamente perturbar. 
Num país onde a indústria do cultivo da terra tem a vasta preponderância que entre nós, a 
lavoura constitui uma força inco mparável, que as co nveniências políticas da atualidade, 
interessadas em mudar a ordem de cousas existentes no Governo, se esmerarão naturalmente 
em propiciar, antes acariciando-a, do que dirigindo-a. De bom conselho é, pois, que ela se 
ponha de sobreaviso contra os  afagos de quem emprega to da a sua habilidade em não 
contrariar-lhe, de leve sequer, as predisposiçõe s, indigitando-lhe como inimigos todos os que 
não conspiram na mesma linguagem, e falando-lhe só aos sentimentos, como o medo, que 
impossibilitam a serenidade de espírito, e toldam a limpidez da razão. 
O pânico terror adensado, em 1884, no ânimo do s proprietários rurais pela fraseologia dos 
agitadores políticos, é a quarta edição das tempestades de retórica trovejadas em 1831, em 
1851, em 1871, a propósito do mesmo assunto, e em proveito dos mesmos interesses. 
De cada vez que, do lado do futuro, se projeta no horizonte a questão servil, a ruína da 
lavoura começa a anunciar-se entre gemidos e vociferações. A grande propriedade, 
sobressaltada, presta ouvidos, mais ou menos crédulos, ao alarido profético dos terroristas. 
Não obstante, a energia evolutiva do direito, cuja torrente a resistência mal aconselhada 
avolumou, represando, acaba por triunfar. A reforma efetuou-se. Todavia o novo regímen, 
criado por ela, em vez de aniquilar, prospera a fortuna agrícola. 
Se a tranqüilidade e a satisfação , restituídas aos espíritos pela  influência pacificadora da 
reforma, não levassem a esquecer as predições infaustas da véspera, solenemente 
desmentidas pela realidade do dia seguinte, o artifício, descoberto e gasto, estaria 
desmoralizado para sempre. Infelizmente não é o que tem acontecido. A experiência dos 
presságios malogrados não precata as vítimas do  engano contra a reprodução do estratagema. 
A prosperidade e o descanso, fruídos à sombra da reforma, e graças a ela, desluz-lhes 
rapidamente da memória as tintas de horror,  com que pouco antes os exploradores se 
compraziam em futurizar-lhe os resultados. O in strumento de aliciação política, que dir-se-ia 
olvidado, estragado, inútil, nã o perdeu nada o pr estígio para novas hostilidades contra 
medidas da mesma natureza. Ponto é dar-se ocasião igual. Vê-lo-eis operar prodígios. 
 31
Mas nunca esse ludíbrio urdido pela má política em prejuízo dos interesses reais da 
lavoura foi tão mal encoberto como agora. Nunca a ilusão foi tão calva. Nunca foi tão fácil à 
propriedade agrícola desenlear-se da trama perigosa. 
Compreende-se o seu erro, a facilidade da captação de que ela foi objeto em 1831. Era 
então o primeiro grito da humanidade contra  a instituição maldita. Congênita, por assim 
dizer, com a nossa nacionalidade, ela pareci a-lhe consubstancial. Ninguém ainda ousara 
tocar-lhe. Apenas a voz de alguns raros videntes patriotas denunciava ao longe, no oriente, o 
ponto negro do problema. Habituada imemorialmente a ver nas areias inesgotáveis da África 
o empório das suas máquinas de trabalho, a classe afortunada era natural que não concebesse 
outra organização econômica. Estancar de repe nte esse manancial devia afigurar-se-lhe um 
crime contra a ordem, um ato de revolução, a decretação da indigência geral. 
Em 1851 a situação não era mais clara. O afluxo torrencial do contrabando, que, em vinte 
anos, introduzira criminosamente em nossas pl agas não menos de seiscentos mil cativos, 
agravara a pujança dos interesses envolvidos na subsistência da escravidão; e a ostentosa, a 
escandalosíssima violação dos tratados e da lei de 7 de novembro devia ter reforçado 
profundamente, entre os proprietários terri toriais, a persuasão da estabilidade, da 
invencibilidade, da necessidade do elemento servil. 
Em 1871 não podia deixar de ser grande o al voroto entre os intere ssados. O projeto do 
gabinete 7 de março atacava a escravidão, não extrinsecamente, defendendo-lhe reabastecer-
se em regiões longínquas, mas intrinsecamente, fechando-lhe, no seio da raça oprimida, a 
fonte renovadora do nascimento. Ainda então parlamentares e jurisconsultos eminentes 
podiam sustentar que o filho do escravo é tão propriedade do senhor como os seus 
progenitores. A proposta Rio Branco, tornando ingênua, como a dos homens livres, a prole do 
cativo, era a primeira negação legislativa desse caráter de propriedade ligado à escravidão, na 
jurisprudência civil. O golpe era atordoador. O espírito da lavoura não estava preparado para 
o abalo. O desconcerto, a cólera, o clamor eram explicáveis. 
Hoje todos os prestígios e espectros se dissiparam. A agricultura, três ou quatro vezes 
espavorida sob as ameaças de destruição, não cessou de medrar. A propriedade servil pode 
ser formalmente negada, em 1867, no Conselho  de Estado, pelos projetos do Sr. Barão de 
Muritiba; em 1871, no  parlamento, pelo parecer da comissão especial, em uma câmara 
conservadora. 
Para que a lavoura, pois, acabe de desoprimir-se do pesadelo, basta-lhe atentar na 
fisionomia atual dos partidos. 
Quem se opõe à reforma? 
Há, é certo, desse lado, grupos republicanos, que julgam fomentar o ideal da república, 
privilegiando a coroa com a honra das reformas que mais nos dignificam ante o mundo e o 
século. Há, entre os liberais, a parte ingênua, esquecediça, que se desagregou da imensa 
maioria dos seus correligionários, repudiando a bandeira de 1869, onde se inscrevera, entre os 
compromissos imediatos do partido, “a libertação gradual das gerações presentes”. Há, entre 
os conservadores, um núcleo de intransigência, que quase exclusivamente se compõe de 
proprietários ou aderentes diretos à grande propriedade por dependências eleitorais. 
Mas a maioria da opinião conservadora como pensa? 
Enquanto deliberava o parlamento, e era possível conquistar o poder sem compromissos, e 
presidir as eleições gerais sem indisposições, ninguém lhe devassou o sigilo. Enquanto se 
 32
pleiteava no Rio de Janeiro a eleição de senador, a mesma impenetrabilidade rodeava esse 
mistério. Agora, porém, um chefe do partido,  aclamado pontífice por outro chefe, rompe o 
véu do segredo, entregando aos aplausos do país esta declaração patriótica: “ O Partido 
Conservador quer, deve e pode ir além da lei de 28 de setembro”. 
Este lema sanciona a reforma, e perde-se nas regiões do desconhecido. 
Ainda acreditará a lavoura que a reforma seja a sua perdição? 
Há, entre as populações rurais da Escócia, um costume singu lar que os partidos políticos 
parecem ter parodiado em algumas das suas artes. Quando a teta, mungida com insistência, 
recusa ao campônio o leite saboroso, um couro de novilho, ajeitado e recheado de palha, 
basta para fazer verter copiosamente o líquido cobiçado. 
Há espantalhos contra o progresso das boas causas, que são verdadeiros empalhamentos, 
ou empalhações partidárias, amanhadas para extr air à população incauta e honesta o leite da 
sua força sob a forma de votos. 
À beira das eleições próximas, essa abantesma da ruína da lavoura  pela emancipação, 
depois das enérgicas palavras do eminente Sr. de Cotegipe, não induz a pensar na invenção 
escocesa? 
Os cidadãos inteligentes que se acautelem do bezerro de palha! 
 
O País, 2 de outubro de 1884. 
 34
 
JORNAL DO COMMERCIO 
(APEDIDOS) 
 36
 
A LEGALIDADE SERVIL 
Lição de um mestre, oferecida à reflexão 
dos obstinados 
O escravismo fala atualmente contra a reforma a mesma linguagem com que a Idade Média 
se opunha à filosofia de cujo seio saiu a re volução e a sociedade moderna. A nossa posição 
hoje, porém, é duplamente vantajosa. A tirania exercida pela nobreza feudal era um 
privilégio; mas esse privilégio estribava em  foros legais. Com o cativeiro entre nós não 
sucede o mesmo: é um privilégio  o direito dos senhores, mas um privilégio ilegal . Já o 
demonstramos. 
Demos, todavia, a sua legalidade. Ainda assim,  basta essa condição, para que ele se sinta 
sobranceiro à reforma e apoiado no direito? Não. Acima do direito formal, da legalidade 
estrita, existe um direito, mais positivo do que esse , porque é, a um tempo, mais legítimo e 
mais forte: o direito que resulta do desenvolvimento humano. 
Há, entre os nossos adversários muita gente que, uns por obcecação e interesse, outros por 
ignorância e boa-fé, revestem-se de toda a gravidade da ciência jurídica , e olham com 
desprezo, como profissionais a leigos, os part idários da abolição. Pois enganam-se esses 
senhores. Não somos tão profanos, nem eles tão jurisconsultos, quanto presumem. Os 
abolicionistas não são nenhuns apóstolos de uma aspiração ideal, devotos de uma utopia, 
revolucionadores do direito. É no direito, cientificamente real , da nossa época e da nossa 
nacionalidade que nos firmamos contra a legalidade caduca do cativeiro. 
Sorriam embora de desdém os Tribonianos do escravismo. Não havemos de ficar sem 
padrinho e fiador; e, para evitar exceções, iremos buscá-lo na terra clássica da jurisprudência 
científica e do direito histórico, na grande Alemanha, a alma mater  de todos os 
jurisconsultos. 
Entre os homens que, daquele cimo iluminado, derramam sobre o mundo o verbo da 
ciência jurídica, sobressai, nos primeiros lugare s, como um dos pontífices desse magistério 
supremo, o professor Holtzendorff. 
Os livros desse jurisconsulto , desse civilista, desse crim inalista, desse publicista 
extraordinário têm impressionado profundamente a Europa com a seriedade, a originalidade e 
a superioridade do seu ensino. 
 37
De uma recentíssima obra, Princípios de Política, ainda não vertida em idioma algum, do 
autor da Enciclopédia Jurídica  — extraímos hoje um capítulo, que parece escrito para os 
escravistas pertinazes de nossa terra. 
Ouçamos Holtzendorff: 
“O único expediente regular (para revogar uma lei que não se acha de acordo com as 
necessidades de uma nação) é o remédio que pode provir do Poder Legislativo. Mas que 
cumprirá fazer, quando esse poder permaneça in ativo, porque as classes dominantes sejam 
interessadas na conservação dos abusos? Quando, descuidado dos seus deveres e por própria 
comodidade, proceda parcialmente? E principalmente quando deixe de dar o remédio legal 
reclamado, por denegarem o seu assentimento os que devem participar na reforma? 
“A resposta é simples. Se o tino do juiz ou do público, como freqüentemente sucede, 
eludir a aplicação da lei, então desaparece o mal.  Pelo contrário, é iminente o perigo, quando 
os grandes aparelhos da vida do Estado obstam a esse meio paliativo. Nesta alternativa, a 
política, sem hesitar, deve infringir a lei e, em  lugar da injustiça legal, fazer imperar como 
lei o direito acomodado às necessidades sociais. 
“Dada a hipótese que acabamos de definir, não vem absolutamente ao caso desculpar a 
violência contra a lei positiva; é, ao invés,  indispensável reconhecer nesse procedimento uma 
necessidade moral, um dever, a que povos e governos são obrigados a obedecer . Por maior 
que seja o valor da lei, sob o ponto de vista formal, é apenas relativo, e nunca absoluto. 
Ninguém se preocupe com o receio de que o arbítrio possa explorar este princípio em 
interesse seu, e abusar dele. Uma lei que se torna incorrigível e irrevogável, por isso mesmo 
que interrompe o desenvolvimento histórico do direito, e obsta que se empregue o remédio 
legal para corrigir-lhe o dano, deve ser posta fora do terreno do direito. 
“As condições políticas atuais do  Mecklemburgo demonstram que as classes 
privilegiadas, confiando em um pretenso direito  histórico, quase sempre deixam escapar as 
melhores ocasiões de iniciar medidas de maior prudência. 
“A história do direito público está repleta de aplicações do princípio que estabelecemos. A 
violação formal da lei é necessária e moralm ente justificada, sempre que as classes 
privilegiadas recusam o seu concurso, legalmente preciso, para a abolição dos próprios 
privilégios, na ocasião em que o pensamento da igualdade pessoal penetra as classes 
oprimidas, ou a segurança do Estado é ameaçada por esses privilégios . A abolição violenta 
da escravidão, da servidão e da adscrição à gleba sem indenização, bem como a extinção dos 
antigos feudos pela monarquia absoluta, foram imposições da justiça histórica.” 
Ora, depois desta lição, deixem-me acreditar que a lavoura brasileira, se quiser refletir no 
assunto, bem pode mandar a ciência jurídica da resistência escravista, pregada pelos Srs. 
Paulino de Sousa e Andrade Figueira, para as coleções de fósseis, ou os museus de múmias. 
 
GREY. 
 
Jornal do Commercio, 4 de março de 1885. 
Publicações a pedido. 
 38
 
O DEVER DA OPOSIÇÃO 
Provocados pelo ilustre Sr. A. Celso a deixarem  refolhos e enunciarem as suas idéias acerca 
da questão servil, os Srs. Paulino de Sousa e João Alfredo negaram ao Governo o direito de 
exigir dos seus adversários no parlamento esse ato de franqueza. 
O escudo com que S. Ex. as se arrodelaram na defesa dessa tese é a história parlamentar da 
Inglaterra. 
Folgamos de ver que os ingleses já servem para alguma coisa entre tão eminentes 
estadistas. A birra desses conspícuos varões contra os assuntos dessa proveniência não se 
estende senão aos casos em que a autoridade dos precedentes britânicos se opõe às doutrinas 
falsas em que S. Ex. as se transviaram ou procuram transvia r a opinião. Os amigos do Sr. João 
Alfredo, nos debates de 1871, mordicavam em José de Alencar, porque o famoso orador 
perpetrara a vergonha de citar trinta vezes num só discurso o nome de Robert Peel. 
No escrito de hoje vamos incorrer em crim e semelhante. Mas a culpa é dos preclaros 
senadores, que, trazendo contra nós a público falsas noções dos costumes políticos do Reino 
Unido, obrigam-nos a restabelecer a verdade, adulterada por pessoas de posição social tão 
respeitável. 
Se é lícito aos nossos antagonistas expandirem-se com a satisfação de quem deu com um 
tesouro, ou venceu uma batalha, quando nos podem atirar com uma lambujem de história 
inglesa, e derrancada, a nós nos deve tocar o direito de vingar a realidade grosseiramente 
deturpada em prejuízo das boas normas parlamentares. 
De Robert Peel o primeiro exemplo alegado agora é o de 1831. Esse estadista, numa carta 
a Mr. Croker, expendeu a resolução, em que estava, quanto à reforma parlamentar, de não ter 
com o Governo “comunicação alguma, direta ou in direta”. Mas R. Peel adotou essa posição 
de reserva absoluta, porque era adverso a toda reforma eleitoral . Onde está, pois, aqui o 
argumento invocável entre aqueles, como o Sr. João Alfredo, que declaram a sua convicção 
da necessidade da reforma? 
Narrou S. Ex.ª que Lord John Russell, chamado a organizar gabinete após o malogro dos 
primeiros esforços de Robert Peel pela reforma das leis cereais, sabendo que o seu adversário, 
em uma carta à rainha, prometera apoio à tentativa que no mesmo sentido se propusesse a 
fazer um ministério whig, “dirigiu-se a Sir Robert Peel, e pediu-lhe que lhe comunicasse as 
idéias segundo as quais ele achava que a reforma deveria ser feita ”. Robert Peel, acrescenta 
S. Ex.ª, negou-se; e, formulando  Lord Russell o seu projeto, “ apresentou-o àquele a quem ia 
suceder no poder , pediu-lhe que ao menos dissesse a sua opinião sobre os pormenores ; ao 
que Sir Robert Peel ainda se recusou.” 
 39
Esta exposição é errônea. S. Ex.ª leu distraidamente “ os comentadores”, a que alude. Nós, 
para não receber os fatos em segunda mão, iremos buscá-los no manancial primitivo, nas 
próprias Memórias de Robert Peel, dadas à estampa em 1858, pelos seus testamenteiros, Lord 
Mahon e E. Cardwell. 
R. Peel, na carta à rainha a que se refere o no bre senador (8 de dezembro, 1845), dizia: “O 
princípio de acordo com o qual Sir Robert Peel
1 tencionava recomendar a modificação das 
leis concernentes à importação dos víveres de primeira necessidade está, em geral (in general 
accordance), de conformidade com as idéias exprimidas no derradeiro parágrafo da carta de 
Lord J. Russell aos eleitores de Londres.” 2. O pensamento de Ru ssell era, portanto, 
conhecido, e R. Peel declarou estar de acordo co m ele. É falso, pois, que o grande estadista 
conservador se recusasse a desvendar o seu pe nsamento sobre a reforma cometida aos seus 
adversários. 
Então a que foi que não quis anuir R. Peel? 
Lord Russell não pediu, como o nobre senador cuida, a R. Peel que lhe comunicasse as 
suas idéias sobre o assunto. O que fez, foi, pelo contrário, oferecer ao seu antagonista a 
comunicação do seu plano (comunicação que não chegou a realizar-se , como o Sr. João 
Alfredo erradamente supõe), declarando que declinaria de aceitar o governo, “se (são 
palavras dele) R. Peel o desaprovasse, e não se comprometesse a sustentá-lo .”
3. As idéias 
capitais de Peel sobre a reforma estavam enunciadas; e o que dele se solicitava, era um pacto 
prévio, respeito de pormenores característicos do projeto de seu sucessor. 
Eis, textualmente, os motivos e termos da recu sa de R. Peel a esse convite, expostos por 
ele mesmo, na sua missiva à soberana, em 15 de dezembro de 1845: 
“Todas as considerações do dever público  concorrem em induzir Sir R. Peel a facilitar e 
promover, em vez de embaraçar quaisquer providências que tendam a resolver esta grande 
questão. Mas Sir R. Peel tem profunda convicção de que para as probabilidades do bom êxito 
não contribuiria a comunicação, que se lhe fizesse, dos lineamentos de um projeto, com o fim 
de estipular-se a promessa preliminar de seu apoio . O projeto há de naturalmente abranger 
uma série de medidas que ainda não podem estar meditadamente estudadas . Ainda depois de 
estudadas, podem passar por modificações, que os ministros de Vossa Majestade devem 
manter plena liberdade para levar a efeito ; e a explicação subseqüente dos motivos dessas 
alterações a uma pessoa que não se acha a serviço de Vossa Majestade  seria cheia de 
dificuldades. Sir R. Peel está persuadido de que um ajuste prévio, um prévio compromisso 
seu ( a previous concert, or a previous pledge ) de adesão a certos e determinados alvitres, 
seria mal aceito à Câmara dos Comuns e empecivo à ação de todos os partidos.”4 
Sir R. Peel tinha-se pronunciado sobre a questão até onde [podia], não estando no 
Governo. Revelara o seu juízo em favor de uma reforma direta e profunda  nas leis cereais. 
Obrigara-se a acompanhar o Governo ainda ad verso, que a quisesse fazer. Chegara até a 
esposar explicitamente os princípios gerais do  plano de Lord Russell. Tratava-se, porém, de 
um problema aduaneiro, de uma questão de dire itos de alfândega. Peel não podia, pois, ir 
mais longe. Não podia antecipadamente, sem as luzes do debate nas Câmaras e o auxílio dos 
dados oficiais que até a reunião do parlamento se estariam completando, particularizar a sua 
opinião sobre especialidades, e empenhar de antemão o seu apoio a medidas fiscais, a cujo 
respeito o próprio gabinete até ao último momento podia ser levado a modificar as suas 
 40
idéias, e reconsiderar a sua proposta. É a esse convênio antecipado, antiparlamentar e 
extraparlamentar que o grande reformador inglês se escusou. 
Que paridade pode haver entre isso e a interrogação do Sr. Afonso Celso em plena sessão 
do parlamento? Entre aquela hipoteca prévia do voto a um esboço de projeto  e a enunciação 
franca exigida aqui aos chefes conser vadores, em presença de um projeto formulado, 
conhecido, estudado, em torno do qual girou solenemente um apelo da coroa ao país?  Entre 
o desassombro de Peel, que justamente por manifestar sem ambages a sua convicção da 
urgência de uma reforma franca, não pôde conservar nas mãos o poder, e os subterfúgios de 
uma oposição que, pelo contrário, imagina faci litar o seu acesso a ele, ocultando as suas 
idéias em rodeios, tangentes e fórmulas sibilinas? 
A doutrina que reserva à oposição o direito de criticar, sem aconselhar , de destruir, sem 
comprometer-se, é desleal e insensata. 
A Inglaterra protesta com seu exemplo decisivo contra essa teoria da insinceridade erigida 
em dever Parlamentar. 
O Times dizia o ano passado: “Desorganizado está o partido cujo acordo reduz-se a 
reconhecer o princípio negativo de que a função da oposição consiste em opor-se.”
5 
Criticando a franqueza dos chefes conservadores, a dubiedade das suas enunciações ante 
os grandes problemas da política interior e exterior do país, escrevia, por essa época, o grande 
órgão da opinião conservadora em Inglaterra: 
“Lord Beaconsfield sabia que para acometer, com possibilidade de triunfo, a posição de 
um ministério sustentado por vasta maioria parl amentar, a oposição deve estar deliberada a 
lançar-se audazmente ao cimo de alguma das ondas que se adiantam, e sobranceiam na 
opinião pública. Quando se oferece esse  ensejo, o chefe, hábil em capitanear, deixar-se-á de 
reticências e reservas, anunciando valorosa e lucidamente uma política, que consubstancie e 
interprete os sentimentos mal conscientes do povo . Tais passos não se dão sem 
responsabilidade e perigo de reveses; mas essas contingências, todo o estadista que aspira ao 
governo, deve estar decidido a arrostá-las.”6 
Acrescentava o Times, em palavras que parecem ditadas para nós: 
“É contra os interesses do Estado que a oposição seja fraca e mal organizada; mas ainda 
pior do que a fraqueza e a desorganização é essa frouxidão de intenções e esse receio de 
responsabilidade, do que nos vai fornecendo doloroso exemplo o procedimento dos 
conservadores. Sir Stafford Northcote tentou ju stificar-se... Alegou que um partido que não 
está no poder não pode ser cham ado a revelar particularidades de um plano po lítico, quando 
não lhe são franqueadas as fontes de informação oficiais. Mas isso, para não dizer pior, é uma 
medíocre defesa. Ninguém espera que a oposição dilucide agora pormenores  da sua política 
em relação ao Egito; o que se pede, é que delineie os traços gerais dela.”
7 
E que outra coisa se está pedindo ao Sr. João Alfredo, ao Sr. Paulino de Sousa, a todos os 
chefes da cruzada contra o projeto? 
Atendam os Srs. Paulino e João Alfredo: 
“Tem havido é certo muitas expressões vagas de simpatia por uma linha de ação mais 
viril, sincera e destemida, e evidentemente os chefes conservadores estão ansiosos por 
converter em proveito seu o descontentamento suscitado pelos erros do gabinete. Todavia, 
temos o direito de exigir mais que isso de estadistas que pedem ao parlamento e ao país a 
 41
demissão de um gabinete e o advento de um ministério conservador ao Governo. A nação 
tem tido sobejos motivos para desconfiar de frases indefinidas e sonoras, quando de permeio 
com elas sobressaem indícios palpáveis desse medo a responsabilidades.”8 
Mais atenção, Srs. João Alfredo e Paulino: 
“Não se pode pôr em dúvida que, se Lord Beaconsfield estivesse à frente da oposição 
durante a crise atual, teria escolhido afoutamente o campo de batalha, que os seus sucessores 
têm empregado toda a sua arte em evitar.”9 
Na Inglaterra o Partido Conservador acabou por compreender a necessidade impreterível 
de definir-se. Lord Randolph Churchill, que se tem assinalado pelo seu tino em interpretar as 
opiniões dos seus correligionários
10, “sentiu a urgência”, diz o Economist, “de formular um 
plano político acerca do Egito, e traçou de um modo preciso aquele que o seu partido 
almejava, o adotado pelos seus chefes, alvidran do que a Inglaterra assuma, com o assenso da 
Europa reunida em congresso, um protetorado permanente naquele país”.11 
Vede como ali se aprecia essa atitude do chefe conservador: 
“É uma política essa a que se suscitam muitas e graves objeções... Mas é clara, definida, 
prática, ao mesmo passo que corresponde aos íntimos desejos do seu partido...” 12 “O novo 
leader possui a faculdade de exprimir com força e inteligência o pensamento dominante no 
espírito do seu partido.” 13 “Ele declarou que o seu partido ambicionava empunhar o leme, e 
expôs claramente o que seu partido faria, se o leme lhe fosse confiado pelo país.”14 
 
 
 
Na questão da reforma eleitoral as circunstâncias, tais quais se passaram, estão ensinando 
aos nossos homens de Estado a mesma lição. 
Eis o que escrevia o Times em outubro de 1884: 
“Que desejam realmente os conservadores?  A representação das minorias segundo o 
princípio de Hare formulado por Mr. Dogdson, a colocação dos burgos rurais em condições 
particulares, ou a igualdade na divisão dos distritos eleitorais, advogada por Lord R. 
Churchill e muitos pensadores radicais, dos mais adiantados?... Se alguns desses alvitres, ou 
qualquer outro que se possa imaginar, será mais bem aceito aos conservadores do que o plano 
de cauteloso ensaio esbo çado por Mr. Gladstone, cumpre que quanto antes o país saiba as 
preferências desse partido, que ele quanto antes lha declare . Enquanto, porém, as coisas 
correrem como vão, é manifest o que os conservado res não têm política assentada, não 
meditaram plano algum , nem nutrem outro propósito, senão o de oporem-se, com quantos 
argumentos a ocasião lhes sugira, a tudo o que o Governo tentar.”
15 
A essa tática de reservas e meias palavras teve que renunciar, afinal, constrangido pela 
opinião pública o Partido Conservador. Daí resu ltou descobrir-se uma harmonia singular em 
vários pontos importantes entre as idéias de Lord Salisbury e Gladstone, quanto à base da 
representação parlamentar. As declarações de um e outro lado  permitiram estabelecer-se uma 
inteligência fecunda entre o ministério e a oposição, a cujo acordo se deve o bill reformando 
a divisão eleitoral na Inglaterra, bill formulado pelo chefe das duas parcialidades opostas. A 
lei que desse compromisso nasceu, importou para aquele país (são palavras do Economist) 
uma revolução pacífica . Seriam possíveis esses resultados,  admitida a doutrina de equívocos 
 42
e sancadilhas, que a sinagoga conservadora entre nós preconiza e quer legitimar com a lição 
falsificada das praxes britânicas. 
No começo de 1884 refletia o Economist: 
“Indubitavelmente o país acha-se agastado com o Governo pelos erros e desastres da sua 
política no Egito. Mas é sinal de incurável cegue ira nos membros do ministério Beaconsfield 
imaginarem que a nação se resolva a confiar os  seus destinos à direção desses estadistas, 
quando não têm a mais vaga noção do caminho qu e eles pretendam seguir, e da direção em 
que a tencionem levar.”16 
Agora, no último número da Fortnightly Review que nos acaba de chegar às mãos, lemos 
a mesma coisa: 
“Estão os conservadores preparados com um programa completo e definido  a respeito do 
Soudan? Se não estão, que direito lhes assiste de esperar que o povo inglês transfira a eles a 
sua confiança, em vez de anistiar a Mr. Gladstone por erros já agora irremediáveis?”17 
Eis como se procede e se pensa na Inglaterra. E aqui uns generais de ciladas pretendem 
apadrinhar com a sombra dessa política séria e leal uma oposição de capa e sombreiro 
carregado sobre os ombros! 
Estamos num país onde o que habilita um estadista para solver uma grande questão 
nacional é não ter programa e viver envolto em nuvens impenetráveis. 
Será possível que baixássemos tanto? 
Mas isso não é regímen parlamentar; é a imitação política das bestas de rapina, alapadas 
no covil, à espera do momento para ferrar no salto a presa cobiçada. 
 
GREY. 
Jornal do Commercio, 8 de abril de 1885. 
 44
 
A BÊNÇÃO DOS PUNHAIS 
Em 1871, quando, semelhantemente ao que agora acontece, a dissidência escravista, 
procurando esquivar a questão no terreno da proposta ministerial, intimou ao gabinete, por 
um voto político, a sua retirada imediata, a resposta do Visconde do Rio Branco foi esta: 
“O ilustre deputado nos disse: A proposta do Governo está rejeitada, está condenada. Qual 
foi, perguntarei eu, o tribunal que a conden ou? Onde funciona esse tribunal? Voltamos 
porventura aos tempos da Inquisição? Como é que o nobre deputado com tanto açodamento 
nos vem anunciar que está desde já conden ada uma proposta sobre matéria tão grave e 
delicada, e proposta que ainda não foi dada para ordem do dia? E note a Câmara que, 
segundo o nobre deputado, não há para o ministério mais saída possível, porque S. Ex.ª, 
tomando-nos todas as avenidas, disse alto e bom som: se aceitais outras idéias, ficais 
desmoralizados: se não aceitais, não há também salvação para vós! 
“É sobre este procedimento que eu peço aos meus nobres amigos e aliados, que lhes peço 
que meditem e me indiquem um exemplo em que se tenha decidido da sorte de um ministério 
por uma proposta, que não pode ser sustentada e defendida, porque ainda não está em 
discussão, e pelo mesmo motivo não pode ser atacada; proposta que versa sobre assunto de 
tanta magnitude, que não pode ser considerado e resolvido em um lance d’olhos, em reuniões 
misteriosas, que o público não vê, cujos debates não lhe é permitido apreciar. 
“Sr. Presidente, quando se levanta uma oposição para derribar o gabinete, quando deste 
conflito podem resultar conseqüências, que até importem a mudança de uma situação política, 
é indispensável que a opinião pública conheça quais são as causas que afastaram o gabinete 
de seus opositores, quais os pontos de sua divergência. Mas como poderemos nós esclarecer 
o país sobre os verdadeiros motivos que aconse lharam uma parte desta Câmara a exigir que 
o ministério retire-se, se a proposta não foi ainda dada para ordem do dia, e não se acha em 
discussão? 
“Quais são as vossas idéias a respeito da proposta? alguém porventura as conhece? 
(muito bem) É por este modo que se forma uma questão de gabinete? É assim que se pretende 
forçar o ministério a abandonar a posição que ocupa? 
“Era necessário, Sr. Presidente, que se estabelecesse a discussão sobre a matéria principal, 
e que os nobres deputados nos dissessem quais são as suas idéias. 
“O gabinete foi assaz franco, e não foi franco por conveniência, mas pelo sentimento do 
seu dever, apresentando a proposta, sujeitando-a ao exame das Câmaras e declarando que 
acompanharia os debates, cuja luz de bom grado aceitaria. A isso respondem os nobres 
 45
deputados que não precisam convencer-nos, e, recusando-se a tratar deste assunto, apenas 
desejam e exigem que nos retiremos! 
“E quem há de suceder-nos?  Neste seu açodamento em criar o conflito, não há outro 
recurso senão que os nobres deputados, cujas idéias sobre o assunto aliás não são 
conhecidas ainda, os nobres deputados nos substituam. Mas, senhores, se nós, porque temos 
a desgraça de não pensar como vós nesta ques tão, não nos podemos conservar neste ponto 
honroso, porém difícil e espinhoso, dizei-me: se aqueles que não pensam como vós 
encontram tais embaraços, acaso vós não os encontrareis também? (Apoiados.) Tendes então 
pouco apreço a todos nós, que ou não importe a nossa divergência , ou acreditais que de fato 
o poder executivo é tão prepotente, como o di sse o nobre deputado pelo município neutro, 
que pode transformar as nossas consciências e jungir-nos ao vosso carro triunfal? 
“Nem entre adversários assim se procede, quanto mais entre amigos políticos!” 
Quem diria que quatorze anos depois, reerguendo-se no parlamento a questão servil, 
haviam de reproduzir-se ponto por ponto as mesmas circunstâncias, as mesmas paixões, os 
mesmos desvarios, as mesmas invejas, a me sma avidez, o mesmo sistema de violências e 
tortuosidades contra o primeiro ministério que to rnasse a fazer da grande idéia a sua bandeira 
de combate? 
O Senador Dantas podia fazer suas, uma a uma, as solenes palavras do Visconde do Rio 
Branco. 
Só há uma diferença, e essa é terrivelmente desfavorável à dissidência liberal de 1885. 
Consiste ela em que, nas lutas de 1871, a verificação de poderes correu regularmente, sob a 
ação das influências que então costumavam at uar nesse processo, mas sem conspirações 
fratricidas; ao passo que agora o compromisso entre os aliados é celebrado em termos, em 
que se joga, entre ameaças, com a sorte dos diplomas liberais ainda não reconhecidos. 
Negou ontem o Sr. Moreira de Barros, em nome dos seus amigos, a veracidade deste fato. 
Mas S. Ex.ª faz uma idéia incomparavelmente si ngular da credulidade dos seus conterrâneos, 
se seriamente cuida que alguém recebesse a sua declaração mais que como o desempenho de 
uma formalidade, para inglês ver. Os ingleses viram e sorriram. O público não sorriu menos. 
Uns e outros perguntam se tais conchavos não são de sua natureza clandestinos, se a sua 
condição preliminar não é o sigilo mais abso luto. O Sr. Moreira de Barros bem vê que, no 
mais pacífico país do mundo, um grupo de deputados que, para assaltar o poder, se 
mancomunassem a anular sistematicamente eleições legais, seria corrido e enxotado da 
opinião como um conciliá bulo de criminosos. Aqui, para qu e a palavra de S. Ex.ª não se 
desacredite, é mister que os acontecimentos posteriores a não desmintam. O nome do Sr. 
Moreira Brandão está indigitado como a primeira  das vítimas do pacto sinistro; e, se o título 
desse representante da nação, cuja entrada na Câmara nunca sofreu dúvidas antes do cheque 
recebido pelos aliados na sessão de 13, for defi nitivamente roto pelas forças oposicionistas, 
não se poderá [deixar] de ver nesse abuso a confirmação do ajuste anunciado. 
Os amigos do Sr. Moreira de Barros por toda  a parte afirmam, a indiferentes e curiosos, 
aos adeptos do gabinete e aos liberais cujos diplomas estão por verificar, a realidade da 
deliberação que o seu chefe veio à imprensa dar como absolutamente falsa. Esta notícia, que 
chegara até aos pontos mais culminantes do jo rnalismo fluminense, e subira até às colunas 
editoriais do Jornal do Commercio , recrudesceu mui significativamente depois que o nobre 
deputado por São Paulo acudiu a impugná-la. 
 46
Propalam, até, sem alguma reserva, a possibilidade de vingar o projeto, contanto que o Sr. 
Dantas deixe as pastas a novos ministros. Outrora (e ainda hoje em todos os outros países 
livres), a regra fundamental de moralidade no governo parlamentar era que os homens de 
estado se legitimam pelas idéias, pelos projetos, pelas reformas de que são iniciadores. Aqui e 
nesta época inverteu-se a lei antiga e universal: o projeto 15 de julho pode ser ótimo, mas não 
presta, enquanto for governo o Sr. Dantas; pode captar mesmo a adesão direta, ou indireta, 
formal, ou tácita, unânime, ou parcial da dissidência, contanto que o autor da reforma 
entregue a sorte dela aos adversários que até hoje a têm obstado. 
Tais propostas não se discutem entre homens de honra, se a honra não é uma qualidade 
excluída das lutas políticas e das combinações parlamentares. 
Que o Sr. Dantas se retire, para salvar o Part ido Liberal! Mas o que salva os partidos, são 
os princípios, e é na arena destes que o Sr. Dant as assentou a sua fortaleza. O Partido Liberal 
reconheceu no pavilhão hasteado pelo Sr. Dant as o pavilhão das suas antigas idéias, abraçou-
o com alvoroço. A prova está em que, apesar de todas as depurações, o incidente do dia 13 
mostrou em torno do gabinete quarenta e oito  votos liberais contra nove dissidentes. Estes 
nove, dizem-nos agora: Cedei, que somos a maioria. Maioria, porém, de que origem? Maioria 
liberal, maioria de procedência liberal, ma ioria pelo Partido Liberal? Não, maioria 
conservadora; porque sem os 41 conservadores, de que sois inscientemente ludíbrio, 
cuidando ludibriá-los, não passa ríeis dessa importância que se traduz no mesquinho número 
de nove. Entre quarenta e oito liberais de um lado, que sustentam o projeto, e quarenta e um 
conservadores do outro, que o combatem, vós — os nove — preferis fundir-vos na minoria 
inimiga do vosso partido, para com essa a liança constituir maiori a hostil ao gabinete. E 
quereis que esse gabinete largue as armas? Que confie a outros o destino da reforma? que se 
retire, para salvar o Partido Liberal? Para salvá-lo de que... senão, da dissidência, que é só o 
que o ameaça? 
Que representa ela? O Partido Liberal? Não; porque ele deputou à Câmara 48 projetistas 
já reconhecidos, afora os depurados e os ameaçados de depuração. É da opinião pública então 
que sois órgãos? Mas a verdade é que ela se tem pronunciado pelo gabinete em manifestações 
com as quais, em toda a nossa história política, não achareis nada que possa competir. Não 
representam, pois, a opinião; antes vos achais po ssuídos de uma espécie de raiva contra ela, 
parecendo resolvidos a arrostá- la tanto mais pertinazmente, qu anto mais estr ondosa for a 
condenação popular do vosso procedimento. 
Ou haveis de dar maioria à reforma , ou maioria aos conservadores : não há outra 
alternativa. 
E dá-la-eis aos conservadores, rasgando os mais legítimos diplomas aos vossos 
correligionários? Mas, revelado inequivocamente, por indícios decisivos, esse sistema, quem 
pode responder pelas conseqüências da reação? O mandato não é uma propriedade? Contra as 
extorsões de que ela for alvo, quem poderá medir a resistência? 
Os vossos zelos pela lei de 9 de janeiro, que é deles? Em que vieram a dar? Que chefe 
liberal pode aceitar a hecatombe dos vossos irmãos? 
Estamos então em pleno domínio das paixões fanáticas. O ministério é votado à morte em 
reuniões misteriosas, cujos decretos se escondem à luz pública como certos artigos 
misteriosos nos estatutos dos clubes agrícolas. Os Srs. Moreira de Barros, Afonso Pena e 
 47
Lourenço de Albuquerque, os três monges brancos da intransigência proferem solenemente a 
bênção tenebrosa: 
 
Feriam! Feriam! Feriam! 
Anátema gridião 
Muti siam — su partiam! 
 
Mas o Partido Liberal é que há de receber no peito as punhaladas da conjuração. 
 
GREY. 
Jornal do Commercio, 19 de abril de 1885. 
 49
 
DIÁRIO DE NOTÍCIAS 
 51
 
O NOSSO RUMO 
Abrir, contra o convencionalismo da verdade oficial, mais uma válvula à verdade sem 
compromissos, e estabelecer, fora do liber alismo partidário, uma pequena escola de 
princípios liberais, — aí tendes, em poucas palavras, o modesto e difícil programa, que nos 
impomos. 
No meio da plêiade de escritores consumados, que, cada manhã e cada tarde, se dirigem a 
esta capital e ao país com tão vivo fulgor de talento, derramando luz sobre as questões e os 
fatos, presunção fora não reconhecermos os embaraços da nossa mediania, ou cobiçarmos os 
triunfos, que a vaidade doira das suas estéreis satisfações. 
Mas entre os mais ilustres há de haver sempre um canto para os mais humildes, quando o 
timbre destes consista em dedicar-se ao bem e à justiça. 
A credulidade da ignorância em uma nação quase analfabeta; as influências de um 
governo organizado em exploração dessa credu lidade; os hábitos de condescendência com a 
dissimulação, contraídos pelo espírito público em meio século de autocracia disfarçada nessa 
sobrecasca de formas constitucionais; a tirania  das falsas conveniências, desde a que mente 
lágrimas e glórias sobre a cova dos mortos, até a que calafeta de sofismas e retórica as fendas 
do trono combalido; a mancomunação das imposturas pias, das tradições caducas, das praxes 
ramerraneiras, dos compadrios de camarilha, de corporação e de classe; as subserviências 
usuais da fraqueza, da especulação, da apostasia ou do medo; o atraso e a perversão das idéias 
gerais; o transvio e a tibieza do sentimento cívi co; os vícios de uma sociedade contrariada no 
seu desenvolvimento e saturada de germes de decomposição por um absolutismo de 
incongruências e expedientes; tudo o que pr epondera, e tudo o que esmorece; tudo o que 
usurpa e tudo o que se abstém; tudo o que medra e enriquece; tudo o que recua e 
contemporiza; tudo o que definha, e se resign a; todas essas pusilani midades, todas essas 
abdicações, todas essas inconsciências, to das essas bastardias conspiram contra o 
desnudamento da nossa verdadeira situação, estendendo sobre ela uma cortina de 
obscuridade. 
Para soerguer o peso desse véu, para lhe arredar a ponta, não será demais o concurso de 
uma boa vontade, estreme de preconceitos, esclar ecida pela experiência, sem outras ambições 
afora a de militar resolutamente com os amig os ativos da pátria, e não pactuar com as 
cumplicidades empenhadas em colorir o mal, e desculpar abusos. 
Talvez nos objetem que, prometendo esta aderência inalterável à verdade, quaisquer que 
forem os seus riscos, tomamos aos ombros o mais dificultoso dos encargos: tais e tantos são 
os obstáculos, objetivos e subjetivos, que, ainda nos ânimos mais bem intencionados, se 
 52
conjuram contra este propósito, aparentemente trivial. A que ponto não variam, com efeito, as 
imagens da verdade, segundo o prisma interior de cada espírito que a reflete? 
Certo assim é. Mas nada nos dista mais da mente do que a intransigência intelectual e o 
dogmatismo político. 
Toda a ciência da administração dos Estados é um vasto campo de debate e uma lição de 
transações. A tolerânc ia constitui a mais preciosa das vi rtudes de educação, nas almas 
habituadas a estudar com filosofia as coisas  humanas. Deve reputar-se, até, qualidade 
profissional na imprensa periódica; pois, nest e múnus delicado, onde tão amiúde as sentenças 
não passam de emoções arrazoadas, falta à discrição de seu ofício quem não souber 
desconfiar dos próprios juízos. 
Nem por isso, todavia, se acentua menos imperioso ao jornalismo o dever da verdade, ou 
menos praticável se torna a obediência a esse  dever. Integridade material dos fatos, 
integridade moral da opinião do escritor, nas suas relações com o público, veracidade e 
sinceridade: eis, se nos não enganamos, a fórmula da sua expressão. 
Singela regra, não é? Mas quem poderia sustentar que a sua observância seja comezinha? 
Que de vezes uma realidade consensual não superpõe o manto da sua mal entendida decência 
a tristes realidades reais, cuja nudação su scitaria clamores? Que de vezes não anda em 
contradição o que se escreve com o que se sabe, o que se vê com o que se imprime? Que de 
autoridades veneráveis não põem a arte do patriotismo em fingir não crer nunca a verdade 
que malquista, e jurar com ares sisudos na versão carimbada dos homens e das coisas? 
Quantas indulgências de uma publicidade imperfeita não acobertam até crimes de Estado, à 
custa dos quais subsistem gabinetes e situações? Agora mesmo todo o mecanismo do 
Governo entre nós não estará girando em torno de uma complacência inconstitucional, cujo 
véu de quando em quando levantam alguns órgãos independentes da opinião, mas sobre a 
qual recai de novo o silêncio desse falso respeito, que homizia ditaduras anônimas à sombra 
de uma ficção de reinado sobrevivente a si próprio? 
Tudo o que merece durar, na constituição de um povo, recompõe-se, e tonifica-se pela 
publicidade, que encerra em si o princípio regu lador das funções da vida no organismo dos 
Estados. Por ela se distribui ao corpo social a nutrição reparadora, e se eliminam os resíduos 
tóxicos, elaborados no processo de renovação vital. Toda a restrição à publicidade importa, 
logo, em embaraço de circulação. 
Dela depende inteiramente a higiene dos povos e o saneamento dos governos. É, pois, a 
garantia conservadora por excelência, contanto que seja plena e ampla. Perigos são os que 
esconde a meia publicidade, ti morata e intermitente, de semi-revelações e semi-reservas, de 
arremetidas e recuadas alternativas, que enfraq uece os seus instrumentos, desacreditando-os, 
e expõe a nação a surpresas, dissimulando crises, que um sistema de prudência impruden-
tíssima engravece, ou acelera. 
A essa claridade de lâmpada fu rta-fogo, cujos raios discreto s evitam as responsabilidades 
mais altas; a essa publicidade reticente, indecisa, crepuscular convém afoitamente opor a 
grande publicidade meridiana, que desce, como o sol em pino, desde as agulhas dos serros até 
o fundo dos algares, e equivale, para as nações livres, à resplandecência do dia tropical para 
as criações vigorosas da natureza. Tal a nossa publicidade, a que nos atrai, aquela a que nos 
consagramos, e que diligenciaremos servir com devoção, ao lado dos que a exercem com 
mestria. 
 53
Nem folha de oposição, nem folha de governo, aspiramos apenas a ser um eco do 
sentimento público, interpretando-o com lealdade, ou o modificador do sentimento público, 
aconselhando-o com simpatia. Não admitindo que o número seja o critério da razão, nem as 
posições graduadas o selo das su perioridades legítimas, buscaremos na serenidade das nossas 
convicções coragem, para desagradar às potestades ou às maiorias. 
Sobretudo envidaremos o melhor do nosso império sobre nós mesmos, por guardar 
escrupulosa equanimidade entre as pretensões do partidismo que inimiza os velhos partidos. 
Os partidos? E por que não lhes prestaremos o serviço da nossa franqueza, se, na ruína em 
que se debatem, a sua retemperação não poderia nascer senão da consciência de seus erros? A 
ambos eles deu o país certa soma de bem. Ao s dois, ainda mor cópia de mal. Eis a síntese 
histórica. 
Pelo que toca ao momento presente, diremos que, opulentos aliás de inteligência e força 
no seu pessoal, amalgamam em si cada qual um caos de elementos contraditórios, cuja 
colisão os condena a continuarem a vegetar no papel antigo de peças de xadrez na távola 
imperial. 
A não sobrevir um profundo movimento de reorganização, que os resconstitua por idéias e 
para idéias, não se habilitarão a ser úteis ao país, que nem sempre atina diferenciá-los, vendo-
os, como tem visto, servir a revezes a política um do outro, e surgir dentre os conservadores 
os mais dispostos radicais, dentre os liberais  os conservadores mais cautos, se a coroa e a 
ocasião o reclamam. 
Ora, na esfera de ação a vitória pertence aos que sabem o que querem, tendo a energia de 
o querer; e, atualmente, na política brasileira,  a única afirmação de fé, decidida, nítida, 
inteligível, que se descobre é a da agitação republicana, que já se chama legião. 
Não será ainda partido, para governar; mas já o é, para dissolver governos; e os dissolverá 
todos, salvo, talvez, ao Part ido Liberal, se este, a temp o, souber repopularizar-se, 
convertendo-se em Partido Federal. 
Tirante esta última hipótese, bem pouco prováv el, não se há mister o dom da profecia, 
para antever que a irradiação desse novo foco de calor e movimento determinará a fusão dos 
dois partidos constitucionais um com o outro em suas partes homogêneas, desagregando 
deles para o novo centro nuclear as moléculas democráticas, que em ambos se multiplicam. 
Em conseqüência, a luta, que pode abrir-se a cada momento, que amanhã mesmo 
presenciaremos, apenas feche os olhos o Impera dor, terá de ferir-se entre a monarquia e a 
república. A luta... mas então já não será tarde para lutar? 
Assaz indicado vai já o nosso rumo; e por aí se depreenderá sem custo a direção do nosso 
pendor no exame de tantos outros assuntos , que caem diretamente no círculo do nosso 
horizonte: as questões sociais, os problemas econômicos, os interesses do trabalho nos seus 
vários ramos, os direitos da consciência filo sófica, da consciência religiosa, a organização 
administrativa, a instrução popular. 
Quanto caiba na medida de periódicos desta ordem, o Diário de Notícias  não perderá de 
vista que não há leitura salutar para o povo se m um pouco de ciência posta ao alcance de 
todos. E, sempre que, na poesia, no romance, na crítica de boa nota, pudermos colher algum 
mimo, que não desmereça dos nossos leitores, não nos esqueceremos de que esse aroma, com 
que a fina graça das letras embalsama de ideal a atmosfera da realidade, é, sobre todos, um 
gozo sutil e benfazejo, que dulcifica os estudos mais áridos, harmoniza as dissidências mais 
 54
hostis, enfeitiça as índoles mais rudes, e semeia , entre as fainas da imprensa, a flor impal-
pável do espírito, como hálito de plagas longín quas, misturado pela viração de terra com o 
acre ambiente marinho, por sobre a superfície crespa do oceano. 
Assim nos ajude a benevolência dos nossos colegas e o alento da estima pública. 
 
Diário de Notícias. Artigo-programa. 
7 de março de 1889. 
 56
 
NOSSA COERÊNCIA 
A benemérita redação da Gazeta de  Notícias,  cujos obséquios ao redator-chefe desta folha 
são antigos, e não têm preço, distinguiu-nos, ontem, com um largo artigo de crítica severa, 
envolvida em finezas, que lhe honram a urbanidade, e expressões de admiração, que põem 
em contraste a sua tantas vezes provada benevolência em relação a nós com a injustiça atual 
desta censura. 
Penhorado sempre a esses obséquios, tantos e tão imerecidos, o redator-chefe do Diário 
de Notícias pede licença, hoje, para adicionar ao se u reconhecimento mais uma dívida, nesta 
apreciação mesma, de que ora é injustamente objeto. Consider amo-la, de feito, verdadeiro 
serviço, como o consideraremos, em qualquer assunto, os reparos urbanos, bebidos na 
consciência do escritor, inspirados em intenç ões puras, dignos de debate, em que possamos 
defender vitoriosamente, contra cavalheiros, a congruência, dignidade, sinceridade e 
veracidade da nossa posição na imprensa. 
Elas hão de ficar, nós o esperamos, nítidas, isentas, limpas da menor nuvem. 
Grande é o libelo tecido contra nós pelo ilustre amigo. Cada um dos seus itens suscita 
questões, que se relacionam com o interesse público. Levantá-los-emos, pois, 
sucessivamente, cada uma destas manhãs, até resposta completa, qual a merece a importância 
do assunto e a eminência do argüidor. 
O primeiro dos golpes desfechados recai sobre a coerência da nossa posição. Segundo a 
Gazeta de Notícias , nossa linguagem, relativamente ao Partido Liberal, à federação e à 
monarquia, não é “a que se podia pensar, à vista dos nossos antecedentes”. 
Mas a gratuidade da argüição é clamorosa, a ta l ponto, que a defesa, hoje, circunscrita a 
este capítulo, se cifrará em uma exibição de documentos. Aliás, o público os conhece. Devia 
conhecê-los, pois, o confrade, o amigo, se não o acusador. 
No tocante ao Partido Libertador, já tivemos larga ocasião de mostrar ao país que a 
liberdade, de que hoje usamos no Diário de Notícias , é a de que usávamos, há muito, na 
tribuna popular, em discursos que tiveram ampla repercussão. Não voltaremos, pois, hoje, à 
discussão desta particularidade, tanto mais quanto se nos vai oferecer ensejo apropriado a 
tocá-la, no artigo em que tencionamos responder à interrogação do nosso austero colega sobre 
o partido político, a que pertencemos. 
Pelo que respeita, porém, ao nosso federalismo e ao merecimento da regência imperial na 
extinção do elemento servil, vão ver já os leitores que o tom desta folha não discrepa um 
ápice daquele, por onde o seu redator-chefe afin ava as suas manifestações públicas, antes de 
assumir o lugar, que hoje ocupa no jornalismo fluminense. Boas, ou más, justas, ou falsas, 
 57
liberais, ou revolucionárias,  dêem-lhes lá os qualificativos, que quiserem (depois os 
discutiremos), — a verdade é que o que, precis amente, se não podia esperar do redator-chefe 
desta folha, eram outras opiniões, outras conclu sões, outras atitudes, que não as mantidas por 
ele nestas colunas. 
O público da corte ainda não se esqueceu, por certo, do grande meeting abolicionista, 
celebrado no Politeama aos 28 de agosto de 1887, quando a Regência, encarnada no 
ministério Cotegipe, tripudiava sobre o direito de reunião, abolido nas ruas, e acoitado, por 
misericórdia da coroa, em edifícios particulares. A oração que ali pronunciamos, e que a 
Gazeta da Tarde publicou integralmente, recebeu a dist inção de ser impressa em folheto por 
deliberação e a expensas da Escola Militar.* 
Pois bem: nessa oração, depois de se referir à liberdade da tribuna popular como a 
derradeiro resto das garantias liberais, “nesta  nossa constituição qu e desaba, esboroada”, 
depois de lamentar a indiferença “do trono, insensível à ansiedade do país”, e recordar a 
catástrofe de Luís Filipe, “des aparecendo, graças à sua teimosia, no golfão revolucionário”, 
concluía o redator-chefe do Diário de Notícias com esta peroração: 
“Não se tema dos republicanos a realeza; tema-se dos seus maus amigos . Não há notícia 
de trono, que fosse ao chão, por condescender com uma reforma liberal, como não há 
exemplo de dinastia, que se não perdesse, ob stinando-se contra reformas populares. O 
segredo da força dos agitadores, dizia certo esta dista inglês, está na obstinação dos governos: 
governos liberais fazem povos moderatos. 
“As monarquias seculares, a par de ramarias murchas, inertes, cobertas da erva brava que 
nasce nos galhos mortos, apresentam rebentos sadios, rijos, atrevidos, por onde a força 
nutritiva se renova pela comunicação com a vida exterior. Os braços mirrados e paralíticos da 
árvore anosa são os preconceitos, as superstições , os abusos, as leis ob soletas; as reformas 
são as vergônteas renascentes, por onde periodicamente o trono idoso se reoxigena ao banho 
livre do ambiente. A política retrógrada, que te m sua expressão mais imbecil na resistência à 
libertação dos escravos, consiste em conser var com estremecimento a lenha seca, inútil, 
corroída de vermes, e aparar sistematicamente os grumos verdes, que abrolham à superfície 
da córtex adusta. Ao cabo de anos e anos dessa cultura de extermínio, a seiva da opinião 
nacional, depois de procurar debalde respiráculo em todos os pontos da crosta enrugada e 
ressequida, retira da casca para o cerne, reflui  do cerne para a medula, refoge da medula para 
as raízes, recolhe das raízes à terra mãe, até se  despedir de todo, para  ir aviventar outras 
estirpes, animar outras plantas, florescer noutros ramos. E a carcaça caduca, desamparada 
pela vida, apodrece em pé, bamboleando-se na mortalha de parasitas, como em sudário 
régio de múmia, até desabar, um dia, ao sopro da primeira tormenta. 
“Eis a sabedoria dos estadistas de carroção e a sorte das dinastias, que se enfezam na 
decrepidez de instituições condenadas, em vez  de se retemperarem, adaptando-se à evolução 
liberal do país. 
“Enquanto o escravismo tripudia em pleníssi mo jubileu na capital do império, e o 
Governo aqui nos sufoca sob o peso de um ambiente abafadiço, como se houveram cerrado 
sobre nós as escotilhas de um navio do tráfico africano,  os escritores eu ropeus, que vão 
solicitar de Sua Majestade a emancipação in ternacional da propriedade literária por um 
ucasse postal da sua autocracia itinerante, depois de acolhidos pelo Imperador na privança de 
confrades, saem a público, saudando nele o rei filósofo, que “ aboliu a escravidão no Brasil ”. 
 58
E a roda imperial não sabe devolver esse incen so, desiludir esse entusiasmo! Há asfixia mais 
dolorosa, irrisão mais dura, fingimento mais desprezível? 
“Para que a história não cometa contra o prínci pe reinante a injustiça amarga e irreparável 
de escrever que o Brasil, nos dias do segundo imperador, foi governado pela pedantaria 
purpurada, por uma cruel impostura de humanida de, absorta na idéia monomaníaca de iludir 
a Europa, é mister que Sua Majestade se descubra francamente, perante o mundo, como o 
protetor da escravidão, ou que retire à escravidão o apoio do trono, a cuja sombra 
exclusivamente ela vive, em desafio à vontade manifestíssima do país. 
“Este reinado de duas faces e duas consciências, que, para as delícias da filantropia no 
velho continente longínquo, se adorna com o resplendor da abolição, enquanto, na terra da 
pátria, sob a máscara divina da liberdade, se espezinham os sentimentos da nação, 
chumbando-se em novo bronze as cadeias do cativeiro, acabaria por inspirar horror à 
posteridade, e reproduzir emblematicamente na história essa atroz invenção de carrascos da 
barbaria medieva, a estátua da Virgem Santa de Nüremberg, que, oiriçada por dentro de 
pontas de ferro, transpassava os supliciados, fechando-se sobre eles, e não tornando a se abrir, 
senão para deixar cair os cadáveres na torre nte negra, escavada aos pés dessa hipocrisia 
sacrílega, — a imagem da piedade, a mãe celeste dos aflitos acoitando nas entranhas tão cruel 
máquina de tortura. 
“Nas vésperas da viagem imperial, quando um  orador ilustre da oposição conservadora, 
na Câmara dos Deputados, em acentos repassados da eloqüência de Bordaloue, exclamava: 
“Aquele que ontem era senhor do império, já não dispõe de si mesmo. Grande lição!”, 
ingratos presságios magoavam o coração dos brasileiros. Em um país onde não há quem não 
encare com apreensão o futuro misterioso rese rvado pela sucessão diná stica às instituições 
livres, o sentimento geral, que aquelas palavras expressavam, obscurecia o horizonte, 
descendo rapidamente sobre os espíritos em pesada cortina de sombras. Agora clarões 
sucessivos de esperança parece afastarem a nuvem fatal. Mas a esse obumbramento 
passageiro da realeza, eclipsada na moléstia que abateu o chefe do Estado, e temporariamente 
o seqüestrou de toda a ação efetiva na política ministerial, deixando praticar-se 
triunfantemente a alta traição de um governo exercido sem o concurso da coroa,  — sucede 
uma regência morta , aparentemente hipotecada à escravidão: tal a sua indiferença aos 
progressos da razão p ública no terreno abolicionista e a sua impassibilid ade glacial aos 
atentados deste gabinete , contra direitos populares, que a administração, entre nós, nunca se 
atrevera a conculcar. 
“Sob o Imperador, ao menos, indícios, não sei se verdadeiros, se falazes, entremostravam 
a hipótese, eventual, segundo uns, segundo outros provável, de uma solução abolicionista in 
alta mente reposita . A esse dilúculo sucedeu treva espessa. O provisório, que nos rege , 
graças à desfortuna imperial, adoece da mais desesperadora dificuldade na visão, como olho 
amaurótico aberto no alto do trono: dos graves sintomas que lhe passam em derredor nada, 
literalmente nada, enxerga. Entregue a preocupa ções artísticas e religiosas, não atenta na 
desarmonia orgânica de uma soci edade prostituída pela  mácula servil; n ão ouve os soluços 
da raça opressa, à beira da escravidão,  que arrasta suas águas para o indefinido do 
desalento; e, da religião, desconhece a parte suprema: o Evangelho, a moral, a caridade, 
ostentosamente negados pela existência do cativeiro. 
 59
“Todavia, para que Sua Majestade estremeça, e estremeça a sereníssima regente, basta um 
resto de memória; e reconhecerão, na influência a que o ministério Cotegipe vendeu a alma, e 
quer vender a dinastia, a mesma escola, o mesmo interesse, a mesma gente, que, há dezesseis 
anos, opôs resistência de feras ao projeto Rio Branco, e, hoje, se desforra da Regência de 
1871, imprimindo selo escravista à Regênc ia de 1887. Se esta verificada identidade 
merecesse por um momento a atenção da excelsa princesa, perante quem respeitosamente nos 
curvamos, estou certo que do seio das suas próprias virtudes se levantaria o sentimento de sua 
coerência, a tradição leal da melhor ação de sua vida, para lhe atestar que o passo exigido 
pelo abolicionismo em 1887 é apenas o corolá rio retardado da premissa estabelecida na 
reforma de 1871. 
“Um espírito que dificilmente justificaria, noutro qualquer país, a pretensão a créditos de 
liberal, de que goza entre nós, verdadeiro conservador da mais genuína têmpera, comparava 
outrora o segundo reinado, no Brasil, ao império de Napoleão III. Desgraça incompara-
velmente maior seria passarmos do regímen da decadência napoleônica ao regímen dos 
Bourbons de Nápoles, do governo da comédia parlamentar ao do confessionário e da 
escravidão. Na degenerescência do absolutismo há sempre que descer, por mais que se tenha 
descido. 
“Mas, senhores, se, quando a filosofia da corrução e a filosofia da crueldade fazem 
guarda ao trono , é dado aos a quem coube, nestes tristes tempos, não sei se o consolo, se o 
infortúnio, de ser pais; se lhes é dado levantar  olhos e mãos para o coração de uma senhora, 
que tem, sobre a sua coroa presuntiva de rainha, a coroa ideal, mais alta, de mãe — 
lembremos reverentemente a Sua Alteza Sereníssima que o futuro dos seus se entrelaça com 
o dos nossos filhos, e imploremos-lhe para os escravos, toda uma raça, inocente, benemérita, 
flagiciada, roubada pela conspiração das camarilhas negreiras, um pouco dessa misericórdia 
insondável, que sobra para espargir sobre malvados impenitentes a bênção do perdão e da 
liberdade.”* 
Eis o que então já dizíamos. 
Não nos poderiam pôr, desde então, na cabeça esse clássico “barrete frígio”, que hoje nos 
oferece o ilustrado redator da Gazeta? Um órgão republicano do Rio Grande do Sul, a 
Federação, teve, ao que nos consta, essa idéia, classificando esse discurso com o 
qualificativo de “Oração contra o Império”. 
Mas aqui ninguém pensou em tal. Nem mesmo a Gazeta de Notícias, que, se nos não falha 
a memória, aludiu benevolamente a essa conferência, nem O País  cujas tendências 
republicanas são mais acentuadas que as da Gazeta, e que nos obsequiou a esse propósito, 
com o mais lisonjeiro e menos merecido artigo de fundo. 
É que, a esse tempo, ainda se não descobrira a craveira nacional, por onde são enxotadas, 
no Brasil, da monarquia para a república os mona rquistas não cortesãos, visto terem opiniões, 
que os homens de Estado sempre sustentaram nas monarquias livres. 
Como quer que seja, porém, ainda o Diário de Notícias não teve períodos mais vibrantes 
de indignação contra o derrancamento áulico da realeza constitucional, nem exprimiu em 
termos mais enérgicos a identificação da Regência com o escravismo, do que os desses 
tópicos inflamados, que acabamos de transcrever. 
 60
Em janeiro de 1888 coube ao redator-chefe desta folha uma das distinções, que ele mais 
aprecia na sua vida pública: a de escrever, na Gazeta de Notícias, a convite de sua brilhante 
redação, O ano político em 1887. 
Pois aí mesmo, no artigo de 6 de janeiro, dizia ele: 
“A Regência, recebendo das mãos exânimes de Sua Majestade o gabinete de 20 de agosto, 
e protraindo-lhe os dias, entregou-se à fi cção, desmascarada pelo próprio Governo no 
momento mais crítico da questão militar, à ficção que atribui ao príncipe reinante, até o dia de 
sua partida, a integridade perfeita das faculdad es de reflexão e ação na gerência do Estado. 
Acolhendo esse ministério como expressão da confiança de seu augusto pai, a sereníssima 
princesa submeteu-se a um falso pressuposto; e, deixando a esse Governo a mais desenfreada 
liberdade para o mal, não fez mais que envolver a sua solidariedade atual e vindoura numa 
política, que representa, de fato , a seqüência do interregno aber to, no primeiro quartel de 
1887, pela moléstia do Imperador.” 
Foi esta sempre a corda, por onde continuaram a vibrar, na tribuna pública, as nossas 
convicções, adquiridas numa escola liberal,  onde monarquismo não exprime abdicação da 
consciência política, e a verdade histórica não se adapta aos interesses transitórios dos 
partidos. 
A injustiça que hoje nos salteia de arraiais amigos e generosos, como os da Gazeta, e nos 
procura macular, por aí, em agressões inomináv eis, sob a invocação do abolicionismo, é a 
mesma, com que o escravismo nos agredia, antes e depois da abolição. Um dia, o ano 
transato, na tribuna do Senado, o falecido Barã o de Cotegipe, querendo assustar a monarquia 
com os progressos da propaganda republicana, leu aos representantes vitalícios da nação a 
conferência, que o redator-chefe desta folha proferira, em 31 de maio de 1888, perante 
imenso meeting abolicionista na Bahia. 
Nessa conferência falava assim o orador: 
“A evolução da Regência veio ainda a tempo de mostrar que o trono não é o irmão siamês 
do cativeiro. Mas essa mutação política,  que abolicionistas eminentes, não sei por que 
justiça, ou por que lógica , têm agradecido à munificência da realeza, é simples ato da 
vontade nacional, alumiada pela propaganda abolicionista; é obra da atitude da raça escrava, 
rebelada contra os feudos pela invasão do ev angelho abolicionista na região tenebrosa das 
senzalas; é resultado, enfim, do clamor público , agitado pelas circunstâncias que acabarão 
por encarnar a escravidão no ministério mais impopular do segundo reinado, e entregá-lo às 
iras da questão militar. 
“Uma nação que não tem, ao menos, consciência do bem, que deve a si mesma, e não 
sabe senão laurear os seus senhores com a honra das capitulações, que lhes extorque, é uma 
vil aglomeração de ilotas. A verdade, neste qüinqüênio que data a agonia do elemento servil, 
é que o país andou sempre adiante do trono, e que o trono atrasou, quanto lhe coube nas 
forças, o advento da redenção , condescendendo com o gabinete do sebastianismo escravista 
no remonte da escravidão pelo mais odioso dos mecanismos. Hoje a Regência pratica às 
escâncaras, em solenidades públicas, o acoitamento de escravos, capitulado, contra nós, como 
roubo pela infame lei do império, lei de ontem. Mas isso depois que dos serros do Cubatão se 
despenhava para a liberdade a avalancha negra, e o “não quero” do escravo impôs aos 
fazendeiros a abolição. 
 61
“O mérito da política regencial consiste em ter aberto os olhos à evidência, e não chicanar 
mais com o fato consumado. Reconheçamos-lhe este mérito; mas não deliremos. Preservemos 
a memória justa; saibamos discriminar as or igens morais, e exercer o discernimento das 
responsabilidades. Não há hosanas que entoar aos deuses, mas confiança que cobrar em nós 
mesmos. 
“Essas glorificações imperialistas do cetro , emplumado com a glória dos resultados 
espontâneos da evol ução nacional na política do Estado, é , ainda, a última cena chinesa da 
educação dos espíritos pela escravidão, influindo insensivelmente na mentalidade dos seus 
próprios inimigos.” 
Não será isso mesmo o que hoje pregamos, em frases talvez menos veementes, das 
colunas desta folha? 
Sobre os riscos da monarquia e as possibilidades de um desenlace republicano a nossa 
franqueza não foi, nesse discurso, menos explícita que hoje. 
Aí têm as nossas palavras: 
“Senhores, a grande transformação aproxima-se de seu termo. A cordilheira negra 
esboroa-se, abalada pelas comoções que oper am a mudança dos tempos nas profundezas da 
história; e, por esse rasgão imenso que se abre, entra em cheio o azul dos novos horizontes, o 
oxigênio poderoso da civilização americana. Os velhos partidos, cooperadores irregeneráveis 
do passado, rolam, desagregados, para o abismo, entre os destroços de uma era que acabou; e, 
pelo espaço que a tempestade salvadora purifi ca, os ventos do norte e sul trazem, suspensas 
em dispersão, para caírem sobre a terra, as idéias vivificadoras da nossa reabilitação: a 
liberdade religiosa, a democratização do voto, a desenfeudação da propriedade, a desoli-
garquização do Senado, a federação dos Estados Unidos brasileiros... com a coroa, se esta 
lhe for propícia, contra ou sem a coroa, se esta lhe tomar o caminho!”* 
Este trecho, citado e comentado pelo Barão de  Cotegipe, recebeu, naquela casa, o apoio 
dos senadores Dantas, Franco de Sá e outros. 
Estamos hoje, pois, no mesmo terreno, em que sempre nos achamos, desde que, há anos, 
esposamos a causa da abolição, para cuja glória  não concorremos decerto, mas cuja tradição 
não havemos de abastardar. 
Quem é, pois, aí, que tem o direito de averbar de inesperadas as nossas idéias atuais? 
 
Diário de Notícias, 2 de abril de 1889. 
 63
 
NOSSA VERACIDADE 
A espada vingadora da justiça histórica, que a ilustre redação da Gazeta de Notícias  
desembainhou anteontem contra nós, em defesa das glórias abolicionistas da Regência, dez 
dias depois do artigo que agora nos expõe a este desgosto, suscitando esse protesto, não 
chega a magoar, cá em baixo, a nossa cabeça; porque outra mais alta, a de um réu eminente, 
nos aparou o revés da lâmina, recebendo-o em cheio. 
A Gazeta de Notícias é quem defende o  Diário contra a Gazeta de Notícias. 
Esta, com efeito, aos 16 de março do corrente ano, dava a prelo a seguinte sentença: 
“Daqui a algum tempo, quando os entrelinhistas tiverem de celebrar as glórias do 
ministério 10 de março, ao lado da lei de 13 de maio, que estava feita , que tanto podia ser 
decretada por estes homens como por outros quaisquer , designados pela coroa, para 
aprovarem a obra que a nação tinha quase levado a cabo...” 
Neste lance, pois, afirmava o nosso honrado amigo: 
Que, antes do ministério João Alfredo, a lei de 13 de maio estava feita; 
Que essa lei tanto podia ser decretada pelos sete membros deste gabinete, como por outros 
quaisquer; 
Que ela foi obra da nação; 
Que, ao organizar-se o governo atual, a nação já a tinha quase levado a cabo; 
Que, em suma, a coroa não fez mais que designar os homens, para lavrarem o decreto. 
Ora, tal respeito nos mereceram sempre as opiniões do nosso judicioso colega, que nos 
acontece amiúde arquivar-lhe os escritos, entre os nossos papéis preciosos, como documentos 
de inteligência, estudo e civismo; de sorte qu e, quando, a 22 de março, lançamos ao papel o 
nosso editorial Política de ingratidão , tínhamos dentro em nós a luz, sempre acesa, da 
consciência, e ante os olhos, na mesa de trabalho, a autoridade, sempre segura, da Gazeta. 
Havíamos ruminado seis dias esse veredictum; e foi com a vista e a reflexão fitas nele que, 
acoroçoados pelo apoio de tão irrecusável mestre, mais confiadamente que nunca 
pronunciamos de novo o nosso antigo juízo. 
Supúnhamos, pois (e o público dirá se com fundamento, ou não) desenvolver apenas o 
pensamento do contemporâneo, quando escrevemos: 
“A extinção do elemento servil foi, no sentido mais estrito da palavra, uma conquista 
popular, arrancada às vacilações e repugnâncias da regente pela emancipação geral da 
província de São Paulo e pela crise militar nas ruas do Rio de Janeiro. 
“Mostrem-nos, entre esses fatos, a iniciativa, ou, sequer, a interferência determinante da 
coroa. Já não restava à Regência alternativa, a não ser entre o Sr. João Alfredo e o Partido 
 64
Liberal. Mas, ou fosse com este partido, ou com aquele homem político, excluída a hipótese 
insensata de novo retrocesso ao escravismo cotegipista, só remanesciam duas soluções 
possíveis ao problema servil: a abolição atempada por um termo de dois ou três anos e a 
abolição imediata. A primeira já não se podia assisadamente ensaiar, desde que, na ebulição 
em que refervia o ânimo dos escravos, ninguém descobriria meios humanos de os conter 
durante o tirocínio de serviço forçado. A emancipação a prazo acarretaria de fato a abolição 
instantânea, com a desvantagem das lutas, que o direito legal dos senhores, por um lado, e, 
por outro, a avidez natural dos escravos travariam por toda a parte. 
“Entre a emancipação imediata pela desordem e a abolição imediata pelo parlamento, a 
coroa preferiu esta; não tendo, portanto, que optar senão entre duas formas, uma pacífica, 
outra tumultuosa, da abolição  imediata. Onde, portanto, a glória, a heroicidade, a virtude em 
se submeter ao que não podia evitar?” 
Extraindo deste tópico as teses, que dele ressaltam, vê-las-emos avultar nas proposições 
seguintes: 
A extinção do elemento servil foi estritamente uma conquista popular. 
A coroa não teve nela a iniciativa, nem interferência dominante. 
Não reconhecemos à regência imperial glória, heroicidade, virtude; por isso que não as 
há em se submeter ao que não podia evitar. 
A Regência cedeu, mas depois de vacilar, e repugnar. 
Destes quatro assertos, o único, que se não encontra explicitamente exarado na Gazeta de 
16 de março, é o que se refere às vacilações e repugnâncias da princesa regente. 
Note, porém, o público: nós não dissemos que a Regência vacilou, e repugnou até o dia 
13 de maio. Pelo contrário, expressamente consignamos que já ao ministério Cotegipe, no seu 
período terminal, principiara a falecer o amparo  da Regência, derradeiro e fútil esteio a que 
ainda se arrimava a escravidão: mas isso por influxo de uma conjuração áulica, e sob a 
pressão irresistível de acontecimentos, que apertavam a Regência neste dilema: promulgar a 
abolição, ou promulgá-la sempre, com os conservadores, ou com os liberais. 
Eis as nossas palavras: 
“O eminente chefe conservador encontrou, invariavelmente, no trono o apoio mais firme à 
resistência servil; e, quando lhe escasseou essa força, não foi por incompa tibilidade entre as 
suas tendências e as do cetro, mas em conseq üência da inflexibilidade da sua têmpera ao 
cortesanismo, que principia a governar-nos.” 
E, ainda: 
“Carecente de tino para calcular as conseqüências de suas deliberações, a Regência, que 
não cogitava senão em cevar a sua vindita contra a altivez de um ministro rebelde ao domínio 
dos galões brancos, alienara do trono a conf iança do elemento conservador. Ascendendo ao 
poder em tais circunstâncias, desautorado no seu partido, o ministério 10 de março não 
poderia, literalmente, viver, senão arriscando-se à agitação abolicionista , que já emancipara 
a província de S. Paulo, que espalhava em todos os sentidos o rastilho incendiário na 
província do Rio, que desorganizava o trabalho  escravo na província de Minas, apertando, 
destarte, numa cinta de ferro inflamado, a corte do império, e sacudindo no seio desta o 
brandão das cóleras militares.” 
 65
Não nos impugna, pois, em coisa nenhuma a Gazeta de Notícias , quando, pretendendo 
demonstrar que a ditadura escravista do 20 de agosto não teve o mais amplo beneplácito da 
Regência imperial, nos opõe o testemunho do próprio Barão de Cotegipe. 
Diz o nosso brilhante antagonista: 
“Foi este ilustre homem de Estado, quem, ao abrir-se a sessão parlamentar do ano 
passado, declarou que, por vezes, a Regência insinuara que era preciso tratar da questão 
servil. 
“Foi ele quem, em conversa com os seus íntimos, se queixou da propaganda, que faziam 
os meninos príncipes no Correio Imperial , e da parte ativa, ostensiva, que a Regente tomara 
à frente da propaganda abolicionista em Petrópolis.” 
O que aí está, nesse trecho do nosso gentil amigo, já nós o disséramos com a diferença de 
que o que a Gazeta assoalha em honra da Regência, nós o apontáramos em seu desabono. 
A “propaganda dos meninos príncipes ” e o patrocínio das quermesses abolicionistas em 
Petrópolis eram dois elementos palpáveis de um desses conluios palacianos, que a boa moral 
política sempre verberou na monarquia constitucional, e de que não há necessidade, nem se 
colhe proveito, nas causas populares. 
Se a Regência já não pactuava com o mini stério Cotegipe, o ún ico meio legítimo de 
convencer disso a nação e a história, era retirar-lhe formalmente a confiança, e chamar para 
logo outros estadistas, que dessem corpo e autoridade oficial à reação contra o cativeiro. Mas 
conservar esse gabinete, deixá-lo perpetrar contra o abolicionismo todos os arbítrios 
aprazíveis à escravidão, autorizando, ao mesm o tempo, a propaganda antiministerial dos 
imperiais bambinos, e associando-se às expansões libertadoras na capital de estio do nosso 
high-life, era desconhecer o primeiro de todos os deve res de um chefe de Estado para com os 
seus ministros, de um príncipe para com os c onselheiros da coroa: a lealdade aos cidadãos, 
que, com a responsabilidade dos seus nomes, cobrem a irresponsabilidade do cetro. 
O redator-chefe do Diário de Notícias nunca teve aplausos para essa atitude bifronte, para 
esses tramas do mais perigoso palacianismo. Ante s, mais de uma vez se referiu ao espetáculo 
da princesa ataviada com as camélias dos quilom bos, em expressões de transparente reparo, 
denunciando, nessa duplicidade, uma tergiversação e, nessa conculcação pública, pela regente 
imperial, da imperialíssima lei de 1835, a imagem viva do abolicionismo nacional esmagando 
sob o peso de suas forças a resistência do trono. 
Demitir o ministério Cotegipe seria obra de um aceno. Demitido estava ele pela sua 
impopularidade. Por que o sustentava a prince sa regente? Por que o manteve nove meses 
contra a vaga das cóleras populares? Seria porque a Regência quisesse a abolição? Ou, pelo 
contrário, porque repugnava em lhe abrir os braços? Seria porque houvesse esposado o 
abolicionismo, ou, pelo contrário, porque o temia, e vacilava em lhe dar a mão? Não estão aí 
colhidas em flagrante as repugnâncias e vacilações, que afirmamos? 
Da sensibilidade com que a sereníssima princesa se adereçava, em Petrópolis, com as 
flores cultivadas nos valhacoitos de escravos fugiti vos, concluís que ela adotara o 
abolicionismo. Mas da firmeza com que a Regência continuava a armar de poder absoluto o 
ministério 20 de agosto, para perseguir os abolicionistas, e trucidar escravos, não quereis 
inferir que a Regência era escravista! Que dialética então é essa? 
O reto espírito do nosso colega, que ora empunha a balança de Têmis, onde estão sendo 
pesadas oiro e fio as nossas humildes palavras, ponha-lhe numa concha os benefícios da 
 66
quermesse, ponha-lhe na outra o martirológio abolicionista sob o ministério Cotegipe, aquela 
e este fatos e atos da Regência, e diga-nos pa ra onde se inclina o fiel. Que é o que ele indica 
no quadrante: abolição, ou escravismo? 
Quereis ser benévolo? Haveis, então, de co ligir abolicionismo e escravidão ao mesmo 
tempo. A Regência era, simultaneamente, escravista e abolicionista. Condescendia com a 
escravidão, e osculava a abolição. Conspirava contra a escravidão no paço, e sustentava a 
escravidão no Governo. Logo, hesitava entre os dois extremos. Como, porém, o Governo 
pesava mais do que as quermesses, óbvio é que a abolição era sacrificada à escravidão. 
Mas a Regência insinuara ao gabinete Cotegipe que “era preciso tratar da questão servil”. 
Até onde? Em que sentido? Não se sabe. 
Também o Sr. João Alfredo não só insinuara, mas declarara, em 1884, a urgência de 
resolver, pelos próprios conserva dores, a questão servil; e, quando  o ministério liberal do Sr. 
Dantas se propôs solvê-la, o Sr. João Alfredo aderiu à escravidão contra ele. 
O próprio Barão de Cotegipe, nos últimos dias da sessão de  1887,* prometeu aos seus 
correligionários estudar a solução do problema , abonançando com o óleo dessa esperança as 
ondas minazes do Senado na moção Silveira da Mota; e ninguém inferiu daí tendências 
abolicionistas nesse homem de Estado. 
A lavoira mesma, toda a grande lavoira, queria que se tratasse da questão servil ; e 
ninguém a imaginou convertida ao abolicionismo. 
Não presumam, pois, enlear alguém com tais nugas. 
A questão é esta: 
Estava, ou não estava feita a abolição, quando a princesa chamou a si o Sr. João Alfredo? 
Se estava feita, como a Gazeta de Notícias afirmou, há quinze dias, — quem a fez? 
A nação, disse, há quinze dias, a Gazeta. 
Prescindamos, porém, do argumento ad hominem. 
Se não foi a nação, quem seria? O Imperador? Este gerou, apenas, o ministério Cotegipe. 
Mas, durante essa administração, todas as forças governativas requintaram em oposição ao 
abolicionismo. Se, pois, não obstante essa exacerbação da resistência oficial, a abolição se 
consumou no espírito púbico sob esse gabinete mesmo, claro está que foi a despeito dele. 
Teria, porém, contribuído para ela o conc urso da Regência? Como? se as primeiras 
veleidades abolicionistas da Regente não se manifestaram, senão depois de debandada a 
escravaria paulista e repelida pelo exército a missão, que lhe cometera o ministério regencial, 
de banhar o Cubatão no sangue dos escravos? 
Mas diz o nosso ilustre amigo que, se Sua A lteza quisesse agüentar a reação escravista, 
personificada no gabinete 20 de agosto, “o povo teria sido mais uma vez embrulhado”. 
Não, não teria, não poderia ter sido. 
Quem o diz? Nós? Não. O nosso colega mesmo. Mexemos, com veneração, no nosso 
escrínio de prezadas relíquias , e lá se nos deparou, nas Coisas Políticas de 8 de agosto de 
1887, esta passagem: 
“Só há dois meios de dominar a opinião: captando-a pelos bons serviços prestados ao país, 
ou vencendo-a pela força. A primeira hipótese não é o caso do atual Governo. Na questão 
servil, o Governo está em desacordo com  a maioria do país, mesmo com grande parte dos 
senhores de escravos ... Falta, pois, ao Governo o apoio da opinião desinteressada. Para 
dominá-la pela força, seria preciso que o Governo pudesse contar com o exército. 
 67
“Acredita o Sr. Barão de Cotegipe poder dispor dessa força?” 
O tom desta pergunta envolve, evidentemente, resposta negativa. 
Já em 1887, portanto, nos primeiros dias de agosto, três meses antes do Não do exército à 
ordem de partir em perseguição dos cativos, o abolicionismo, na opinião do nosso ilustre 
colega, triunfara na maioria da nação, e, para o embargar, faltava à Regência o único recurso 
eficaz, ao ver do contemporâneo: a adesão dos nossos soldados. 
A esse tempo, entretanto, ainda a Regência não pusera ao seio a primeira camélia do 
nosso amigo Seixas. 
Repitamos, pois: a abolição é uma vitória popu lar, cujos instrumentos foram o escravo e o 
exército brasileiro. 
E apelemos da Gazeta de hoje para a Gazeta de ontem, melhor informada, porque mais 
vizinha dos fatos. 
 
Diário de Notícias, 3 de abril de 1889. 
 69
 
NOSSA DEMOCRACIA 
Cúmulo, cúmulo dos cúmulos, é o que arriscou o nosso ilustre colega da Gazeta, quando 
denuncia no monarquismo do Diário de Notícias  o “republicanismo do Sr. Silva Jardim”. 
Tanta verdade há nisto, quanta se no republicanismo da Gazeta quiséssemos descobrir o 
monarquismo do Sr. João Alfredo. 
Conhecendo a sinceridade moral e a leal dade política do nosso bom amigo, não 
poderíamos explicar a gratuidade singular de uma apreciação tão palmarmente falsa, se não 
estivéssemos vendo a série de idéias absurdas, que alimenta o esclarecido publicista quanto 
ao dever da verdade histórica, à distinção entre república e monarquia e ao direito de reação 
constitucional, nesta última forma de governo, contra os descomedimentos do trono. 
Caiu-nos a Gazeta das mãos, quando, no artificioso artigo de segunda-feira, lemos que o 
Diário, nos editoriais Política de ingratidão, Política de adulação e Política de paz, faz “obra 
de derrubada”. Mas pouco tardou que não houvéssemos de sorrir; porque tínhamos 
encontrado a chave do enigma, ao topar com este trecho: “Se o símbolo, que encima esta 
propaganda, é um barrete frígio, então já nada temos que discutir; porque é assim que a 
república deve escrever a história da última fase da campanha abolicionista.” 
Quer, pois, o estranho republicanismo da Gazeta que a república deva escrever a história, 
não segundo os fatos, mas consoante aos próprios interesses. Esta opinião, em um teorista 
político que enxerga na república a organização ideal dos Estados, indica uma tal confusão de 
noções, que faz descrer do que se lê, tratando -se de inteligência tão admiravelmente bem 
formada como a do nosso confrade. Nós, que não somos republicanos, entendemos, contudo, 
que a república há de escrever a história, não ao sabor das suas conveniências, mas conforme 
à realidade. 
Se a república necessita de deturbar a história, para se justificar, a república é uma 
aspiração desonesta; do mesmo modo como a monarquia, se precisasse de abastardar a 
história, como se pretende, para resistir à revolução, seria um regímen perdido. Não há dois 
modos de escrever a história; há um só: o da verdade, para monarquistas e republicanos, se a 
consciência é o móvel de uns e outros. A mona rquia corrompe-se, e arruína-se, quando não 
sabe encarar em rosto a lição dos seus erros, buscando nela a reconstituição de suas forças e a 
reabilitação do seu crédito . E eis aqui por que o Diário é um monarquista exigente, ao passo 
que a Gazeta é um mau republicano. 
Os que se escandalizam com o caráter democrático, que pretendemos imprimir à 
monarquia, esquecem-se de que, no mundo co ntemporâneo, a distinção entre monarquia e 
república é apenas acidental. 
 70
Estão eles ainda, pelo espírito, na França, de 1815 e de Luís XVIII, nos tempos (já pré-
históricos, em relação à ciência política de hoje ), nos quais Royer-Collard dizia: “Logo que o 
Governo só existir pela maioria da Câmara, e se estabelecer que a Câmara pode, realmente, 
repelir os ministros do rei, impondo-lhe outros, que serão ministros dela, e não do soberano, 
nesse dia, foi-se a Carta, e não só ela, mas a realeza toda, essa realeza independente, que 
protegeu a nossos pais; nesse dia, estamos em república.” 
Ora essa república, que assustava Royer-Collard, é a monarquia parlamentar, que a França 
inaugurou no contin ente quinze anos depois, e que a nossa  constituição decr etara sete anos 
antes da França. 
Não se esqueça a Gazeta de que, ainda outro dia, ci távamos a opinião de Lieber, 
publicista republicano, suíço de origem, americano de adoção, aclamado como o maior dos 
filósofos políticos nos Estados Unidos, o qual, já antes da assombrosa revolução democrática, 
que tem transfigurado, na Inglaterra, de 1832 para  cá, as instituições representativas, via nela 
“a royal republic”.* 
É o que Lafayette afirmara, em relação à França da monarquia de julho, que este outro 
republicano apelidou “monarquia circundada de  instituições republicanas”. Neste ponto, 
suposto que por prismas diferentes, o republicanis mo científico de Lieber e o republicanismo 
revolucionário de Lafayette descobriam, na realeza parlamentar, o mesmo fato que o 
legitimismo francês de 1814, o qual rejeitava o modelo britânico, porque, dizia De Serre, “ a 
Inglaterra não é monárquica”. 
Os belgas não encaram a outro aspecto a su a organização constitucional. Bastará lembrar 
o que ao economista Senior dizia, em 1852, o sá bio Quetelet, o mais alto espírito, porventura, 
que aquela nação ainda gerou. Discreteando com o publicista inglês, o antigo mestre do 
príncipe Alberto explicava os hábitos retraídos de Leopoldo I,  atribuindo-lhe a persuasão de 
que, “entre as nossas instituições republicanas, a realeza é um elemento exótico , que precisa 
de distância e reserva, para subsistir.” 
Respondendo a objeções da ordem das que hoje nos dirige a Gazeta, mas que então 
partiam, não de republicanos, senão de esturrados legitimistas, escrevia Thiers, no Nacional, 
dias antes da revolução de 1830, sob um rei sinceramente convencido de que a sua coroa 
vinha de Deus, e só a Deus devia contas: 
“A França quer-se governar a si mesma; porque o pode. Chamarão a isto espírito 
republicano? Tanto pior , para os que gostam de se amedrontar com palavras . Esse espírito 
republicano, se quiserem, manifesta-se por toda a parte, e já não é possível comprimi-lo. 
Duas formas de governos há, hoje em dia, no mundo, para satisfazer a esse espírito: a forma 
inglesa e a forma americana. Numa, o país elege os seus mandatários, que, mediante fácil 
mecanismo, obrigam o monarca a escolher os ministros da predileção deles, e forçam esses 
ministros a governar segundo a vontade dos que os indicam. Na outra, o país escolhe, de 
quatro em quatro anos, os seus mandatários, os seus ministros, e o próprio chefe do Estado. 
Aí estão dois meios, para chegar ao mesmo fim.” 
São palavras de algum republicano? Bem vê o colega que não. São verdades elemantares, 
doutrinadas por um monarquista de indubitável  sinceridade, que, dias depois, concorria 
poderosamente, para salvar o trono, sentando nele a Luís Filipe, de quem veio a ser ministro. 
E ditas quando? em que ocasião? Há cinqüenta e nove anos, em presença de um rei 
convencido da origem religiosa do seu direito,  zelosíssimo da sua prerrogativa, e de um 
 71
ministério público que ameaçava o jornalista com os vexames da polícia correcional. Pois, 
nesta pobre terra, ainda se disputará sobre este  rudimento, hoje, hoje, hoje, no fim de um 
século, em cujo começo essas idéias já eram triviais? 
É, pois, o Diário de Notícias um órgão republicano? 
Não, se não quiserdes ver na monarquia parlamentar uma adaptação republicana. 
Sim, se republicano é aquele que, na monarquia representativa, quer o governo do povo, e 
não o governo do trono. 
Ora, oiçamos uma autoridade, que não nos hão de recusar. É a de Bismarck. O nosso 
ilustre colega encontrará na edição oficial dos  discursos do grande chanceler (1862-85), vol. 
XII, pág. 57, estas sentenças, pronunciadas em 1884: 
“Que é um republicano?  Qual a característica, que distingue uma da outra a república e a 
monarquia? Não é, por certo, a hereditariedade do presidente. A república polaca tinha um 
rei, que de rei usava o título; e conforme às circunstâncias, também era hereditária essa 
realeza. A república aristocrática inglesa tem um presidente hereditário: o rei, ou a rainha. 
Mas toda a constituição inglesa repugna à idéia de monarquia segundo a definição alemã. 
“Entre monarquia e república, a linha de demarcação, traço-a eu no ponto onde o rei pode 
ser constrangido pelo parlamento ad faciendum, isto é, a praticar alguma coisa, que ele de seu 
motu proprio não faria. Aquém dessa linha demarcativ a, incluo entre as constituições ainda 
monárquicas aquelas, onde, como entre nós, a aprovação do rei é necessária, para elaborar as 
leis, onde o rei dispõe do veto, e bem assim o parlamento; cabendo a este o direito de obstar 
às leis, que lhe não aprouverem, que forem ruins, ou levianamente feitas. Mas a instituição 
monárquica cessa de ter este nome, quando a maioria do parlamento pode constranger o 
monarca a exonerar o seu ministério, quando a maioria do parlamento pode impor-lhe 
instituições, que o monarca livremente não aprovar ia, e em face das quais o seu veto perca o 
valor.” 
Aqui está o Diário de Notícias  aceitando francamente o diploma republicano. O que ele 
quer, é a monarquia representativa na sua pureza, aquela onde o rei nada pode senão como 
órgão da vontade da nação, imposta à coroa por ministros parlamentares. 
Será, de fato, república esta forma da monarquia? 
Todas as escolas políticas, desde a autocracia até o republicanismo americano e helvético, 
a proclamam por tal. Digam-no, pelos autoritários, De Serre, Royer-Collard, Bismarck; pelos 
monarquistas de modelo britânico, Quetelet, Thiers; pelos republicanos, Lafayette, Lieber. 
Que é o que tira à monarquia parlamentar o caráter republicano, isto é, o caráter de 
governo real do povo pelo povo?  É a insinceridade da sua prática, a corrupção das 
influências, que a pervertem, em benefício de camarilhas torpes, de partidos mumificados, ou 
de dinastias incuráveis. 
Nas monarquias viciadas, como a nossa, a ação do rei degenera em exploração criminosa 
do país, e a autoridade moral da coroa decres ce proporcionalmente à expansão das suas 
invasões. 
Na monarquia democratizada, onde o chefe do Es tado for leal à constituição do seu reino, 
a influência benfazeja do trono avultará na razão inversa da su a eficiência inconstitucional. É 
o que o Senior dizia, em 1852, a Leopoldo da Bélgica: “O senso admirável e o tino político 
da rainha e do príncipe Alberto estão aume ntando o poder monárquico. Sob Jorge IV e 
Guilherme IV ele descera mui baixo. Quase sempre, quando o soberano tentava exercê-lo, 
 72
tinha de ceder. Assim, por exemplo, Jorge IV, na questão católica, e Guilherme IV, por 
ocasião do segundo projeto da reforma eleitoral, bem como da deposição dos whigs, após o 
falecimento de Lord Spencer. Mas, agora, esse poder parece tornar-se elemento importante.” 
Essa autoridade moral, porém, a única que exerce a monarquia britânica, dizia Hallam, em 
1831, já antes da reforma parlamentar, ao D uque de Broglie, essa autoridade moral não 
satisfaz aos príncipes de atavismo diatésico, aos estadistas de espírito curto, aos corrilhos de 
interesses inconfessáveis. Falta-lhes senso e moralidade, para compreenderem que, quando o 
trono é ocupado por um monarca, que saiba cingir-se a essa missão, a dignidade real, na frase 
de Gladstone, “se eleva a uma altura, que a palavra humana não pode exprimir”. 
Advirta o nosso impugnador que não invocamos um só republicano em amparo desta 
concepção democrática da monarquia. 
O nosso ilustre colega parece ter desta forma de governo a mesma idéia carunchosa, 
fossilizada, que os reacionários de todos temp os. Faz 162 anos que Bolingbroke (conselheiro 
do trono inglês e um dos mais extraordinários gê nios da sua literatura política) escrevia no 
Craftsman:* “Muito há que a constituição não tem senão um gênero de inimigos. São os 
homens, que, em escritos e discursos, preconizavam essa quimera, denominada prerrogativa; 
que sustentavam encerrar ela alguma coisa de realidade em si mesma, e ser um direito 
inerente à coroa, direito fundado na constituição, e tão necessário, para manter a justa au-
toridade do príncipe, quanto para proteger o povo. Felizmente, essa doutrina de escravos 
pereceu com a revolução.” 
Pois bem: essa doutrina de escravos, que pereceu, na Inglaterra, em 1688, é a que, contra a 
Constituição, dominou, en tre nós, o primeiro reinado; é a que o segundo reinado pôs em 
prática habitual sob as formas de um espúri o parlamentarismo; é a que o terceiro tende a 
abraçar com escândalo. 
Se essa tendência se firmar definitivamente, os que, como nós, põem a liberdade acima de 
todas as formas de governo, e não prezam na monarquia senão um acessório adaptável à 
liberdade, terão, inevitavelmente, de procurar na república um regímen compatível com a 
democracia, com a inteligência e com a honra. 
Erram, ou mentem, os que nos consideram órgão de uma ameaça. Nós somos, por ora, 
uma voz, que adverte, e aconselha, enquanto o desengano nos não converter em arma, que 
acomete, e destrói. 
Tanto pior para os admoestados, se confundirem com os clamores do inimigo o eco 
desinteresseiro de uma consciência livre, que os previne da ruína, para onde correm: 
In tua constanter funera, coece, ruis. 
 
Diário de Notícias, 4 de abril de 1889. 
 74
 
NOSSA INGRATIDÃO 
Associando-se ao refrão, que nos acusa de não conhecer a gratidão na política, unicamente 
porque não proclamamos redentora a princesa imperial, a redação da Gazeta de Notícias  
alistou-se entre os que sonham introduzir na apreciação das coisas do Estado um elemento 
puramente romântico, degenerando em lenda a história, ainda em vida dos que a viveram. 
Principiou em 28 de fevereiro de 1887 a doença do Imperador. Desde então Sua 
Majestade já não governava, correndo, logo, por conta da herdeira presuntiva do trono a 
direção dos nossos negócios daí avante. Ora, foi precisamente desse tempo que recrudesceu, 
com o ministério Cotegipe, a reação escravista. 
A esse período pertence a questão militar na sua hipercrise, o manifesto de 14 de maio, os 
avisos do Ministério da Agricultura, em 20 e 22 de julho, que reescravizavam treze mil 
homens (o Imperador seguira para a Europa aos 28 de junho), a dissolução do meeting 
abolicionista, em agosto, nas ruas do Rio de Ja neiro, a tentativa de morticínio contra outro 
comício do mesmo caráter num teatro dessa corte, o edital de 7 de agosto, que mutilou 
criminosamente o direito de reunião, o estado de sítio, em que se achou a capital do império 
nesse dia e nos seguintes, os tumultos do Recife, a mazorca organizada permanentemente em 
Campos debaixo das janelas do Sr. Tomás Coelho, a destruição da tipografia do Vinte e 
Cinco de Março em 26 de outubro, o assalto à da Gazeta do Povo, em 9 de novembro, nessa 
última cidade, a prisão de dez abolicionistas ali, arrebatados violentamente de suas casas, 
brutalmente espancados, postos em incomunicab ilidade e submetidos a processo, as proezas 
da capoeiragem policial, açulada contra o povo, os assassínios de escravos, fomentados por 
essa atitude perseguidora da autoridade cont ra a abolição nas suas manifestações mais 
pacíficas e legais. 
Seremos injustos em lançar à conta da Regência essa política de crimes a favor da 
escravidão? Antes que o digam, continuaremos a recorrer da Gazeta de hoje para a Gazeta 
coetânea dos acontecimentos. 
Foi ela quem, a propósito da elevação do Sr. Pereira da Silva ao Senado, apreciava o 
caráter da Regência com esta isenção viril, que nós ainda não igualamos: 
“Se às vezes parece que ainda não estamos sob o regímen, em que a moléstia do 
Imperador servia de capa rota a fraquezas inconfessáveis ; se se chega a supor que estamos 
sob a pressão da pior das ditaduras, a ditadura manhosa de quem não conquistou o seu posto, 
mas usa dele, dizendo como Mac-Mahon: J’y suis, j’y reste; quando menos se espera, outra 
vontade se manifesta, outro capricho se ostenta, como para lembrar-nos que os herdeiros 
 75
legítimos são os administradores naturais dos interditos, ou como para dar-nos o pano de 
amostra das venturas, que nos esperam. 
“Um dia, essa manifestação toma a forma provocadora de um afrontar varonil da calúnia, 
escancarando o cofre das graças justamente para o lado, de que mais cuidadosamente o 
resguardava o modelo não seguido ; outro dia, revela-se pelo mau emprego de uma 
prerrogativa, obrigando o ministro, que quer viver, a sustentar doutrina inversa à que era 
adotada pelo seu partido; agora, e pela mesma razão, pela mesma influência deplorável do 
favoritismo, surpreende-se a nação inteira, postergando-se direitos e méritos.” 
Essas palavras sobressaem nas Coisas Políticas de 16 de janeiro de 1888, e se ligam às 
seguintes: 
“Pesa-nos a referência, que somos forçados a fazer à escolha do Sr. Conselheiro João 
Manuel Pereira da Silva para a cadeira de senador pela província do Rio de Janeiro; mas a 
sua escolha é a renegação de toda a política do segundo reinado , política que teve grandes 
vícios, mas que os expia agora cruelmente neste assistir meio inconsciente ao descalabro da 
sua obra, verificando que edificou, sem alicerces, uma casa só para si.” 
Mais longe: 
“Com esta escolha a Regência afronta de novo a opinião pública, e deixa ver unhas por 
dentro da pelica da luva.” 
Por último: 
“Não foi, decerto, por condenar o emperrado escravismo do Sr. Andrade Figueira que a 
Regência não o preferiu; porque as suas boas graças caíram sobre o advogado dos piratas.” 
Até esta circunstância, lapidarmente assinala da pela eloqüência do nosso ilustre colega 
com o escopro de Tácito, havia de vir caracterizar a política regencial, pondo-lhe por coroa 
esta aliança póstuma com a pirataria africanista. 
Parece-nos a nós que dados desta gravidade não podem ser deliberadamente apagados, 
quando se trata de apreciar a realidade histórica, a fim de nos não deixarmos ludibriar por 
aparências, cuja hipocrisia foi sempre a defesa da corrupção. O honrado contemporâneo 
pensa de outro modo. Está no seu direito. Mas já é demais não se contentar com ele, e negar, 
ainda em cima, a serenidade da razão aos que, como nós, não se detendo em considerações 
óbvias de interesse, não receando malquistar-s e com o poder na sua expressão mais violenta, 
forcejamos para que a história chegue sem rasuras à barra da posteridade. 
Argüindo-nos de “meia alucinação”, o amigo, neste deslize dos seus hábitos de delicadeza 
para conosco, entregou à exploração dos nossos detratores uma injustiça sem o mínimo 
vislumbre de atenuante. Que influência nos poderia alucinar? A do ódio? Que mal nos fez a 
sereníssima princesa, contra quem nunca jamais se nos desprendeu da pena, ou da boca, uma 
palavra menos respeitosa? A do interesse? Mas o interesse, que outros estão desfrutando aí 
em pingues remunerações, não consistiria precisamente em procurarmos, também, a nossa 
caçoila de incenso, e turiferarmos o reinado, que desponta? Os partidos? Como, se esse 
sentimento em nós se vê tão desmaiado, se o traço partidário, nas nossas opiniões, é tão 
confuso, que a própria Gazeta nos pergunta pela bandeira, onde militamos? 
Se nós disséssemos, acaso, que só por “meia alucinação” se poderia explicar, numa folha 
“de tendências republicanas”, tal admiração da benemerência duvidosíssima da política 
regencial na obra da abolição, como nos acolheria o colega afetuoso essa malignidade? 
 76
Não o argüiremos, porém, de alucinação, nem mesmo de enlevo. Mas, ao menos, não nos 
chame a contas, porque reagimos contra o êxta se redentorista, que quer decretar, a poder de 
convícios, a história falsificada no paço. 
Sim, a Regência acabou por largar de mão o Sr. Coelho Bastos e o ministério 20 de 
agosto; mas fê-lo, quando era mister abandoná -los, para não ser devorada com eles; fê-lo, 
servindo-nos de uma frase da Gazeta, “como nos gelos da Rússia se atiram servos aos lobos, 
para dar tempo, aos senhores, de escaparem nos rápidos trenós.” 
Não fomos nós quem apontou  “as unhas” da Regência, quando esta arrancou ao gabinete 
Cotegipe a escolha do “advogado dos piratas”. Mas a sereníssima princesa, que logrou ter 
energia tão insigne, para anistiar essa expressã o fóssil do cativeiro, calcando, assim, aos pés 
todo o reinado de seu pai, — como não soube ter mão no escravismo do gabinete 20 de 
agosto, senão depois que a batalha da escravidão  estava definitivamente perdida nas senzalas 
e nos quartéis? Como não lhe retirou esse apoio antes, muito antes, quando a impopularidade 
do gabinete ensangüentava as ruas das cidades? quando o Governo era duas vezes derrotado, 
na província do Sr. João Alfredo e na província do Sr. Paulino de Sousa, com a eleição do Sr. 
Rodrigues Peixoto e do Sr. Joaquim Nabuco? quando a reação militar o despiu de toda a 
autoridade na crise de 16 a 21 de maio? quando o Senado lhe infligiu reveses sem exemplo 
ali, nas sessões de 2, 3, 4, 5 de agosto, duas vezes nesta última data, e na discussão do 
requerimento Leão Veloso, concernente a uma célebre mercê regencial, requerimento 
aprovado, contra o gabinete, na câmara vitalícia, por vinte e três votos contra seis? 
Logo, a exoneração do ministério Cotegipe e a lei 13 de maio foram dois atos de 
capitulação ante a força. As fazendas ermavam- se de escravos; o movimento propagava-se, 
em proporções de uma vasta maré de terremoto, a toda a zona meridional do império; o 
exército recusara, em 25 de outubro do ano an terior, as honras de canzoada escravista; o 
congresso da Associação Libertadora, em S. Paul o, definira, em 25 de dezembro, a adesão da 
classe agrícola à abolição, reclamando-a instan tânea os republicanos, pelo Dr. Campos Sales, 
os liberais, pelo Dr. Augusto de Queirós, o antigo caturrismo negreiro, pelo conselheiro 
Moreira de Barros. 
A Regência abriu os olhos; sentiu que o consórcio do trono com a escravidão já se não 
podia firmar na grande lavoira; percebeu que as classes conservadoras, não pegando em 
armas, para defender o seu bolso, não as empun hariam, para cobrir a monarquia; viu, por 
outro lado, a profundidade do entusiasmo desinteressado e do espírito de sacrifício nas 
classes inferiores, que arriscavam a vida, sem esperança de prêmio, por um sentimento de 
humanidade; e atirou-se aos braços da vitória popular, buscando nela a combalida segurança 
do trono e a absolvição das antipatias criadas contra ele pelo imperialismo escravista. 
Deixemos-lhe essa absolvição. É a maior condescendência de gratidão, que, sem 
subserviência, ingenuidade, ou olvido da justiça, se lhe deve, ou se lhe pode facilitar. Mas 
dar-lhe loiros! 
A Gazeta, porém, solicita para a herdeira pres untiva, “pelos seus últimos atos, a 
indulgência, que se concedeu a tantos outr os, que tomaram qualquer parte na gloriosa 
campanha”. E entre esses, o nosso bom amigo, “ sem retaliar ”, recorda o nosso apoio “ao 
escravismo da gema do Sr. Martinho de Campos e aos 500 réis do Sr. Lafayette”. 
O ilustre justiçador dos rebeldes à glorificação da regência imperial não nos magoa: 
penhora-nos. Ninguém nunca nos viu entre os triunfadores; nem queremos o nosso quinhão 
 77
de publicidade, senão em severidade e dureza. É certo que aderimos ao gabinete Martinho 
Campos. Dois nobres vínculos, porém, nos ligavam a ele: em relação ao chefe do ministério, 
o prestígio da independência moral de um caráter, cuja hombridade era uma fascinação; em 
relação aos seus auxiliares, a esperança nos pr ivilegiados talentos de  Rodolfo Dantas, em 
quem se personificava, aos nossos olhos, a causa da instrução popular, a que tínhamos 
consagrado a melhor parte da vida. 
Quanto à administração Lafayette, é preciso querer fazer política boulevardière, para não 
ver, na adesão de espíritos como o de tantos que o acompanharem, senão o níquel daquela 
ridícula quota oferecida à extinção do cativeiro. 
Mas nenhum desses dois ministérios perse guiu o abolicionismo, como o perseguiu a 
Regência desde 28 de junho de 1887 até 10 de março de 1888. 
Apenas, porém, apenas a aspiração abolicioni sta chegou à maturescência, veio com ela o 
ministério Dantas: e os que o sustentaram, não foram procurar a satisfação de interesses, ou a 
segurança de posições, abraçando uma causa vencedora. Foram aventurar-se a riscos. 
Pelo que toca ao redator-chefe desta folha, pessoalmente provocado pela Gazeta, o preço 
da sua iniciação nas fileiras abolicionistas foram duas derrotas, a primeira das quais sob o 
governo do “seu ídolo”, o senador Dantas. Caracterizando-a então, dizia a  Gazeta da Tarde  
(com injustiça igual, no elogio, à dos injuriador es de hoje na diatribe) aos 20 de agosto de 
1884: 
“No campo eleitoral, solene e veneranda como o cadáver de Aquiles, ficou a candidatura 
de Rui Barbosa, que, na última fase da propaganda abolicionista no parlamento, foi a 
encarnação da sua força, da sua coragem e do seu patriotismo.” 
Note-se: só a provocação pessoal da Gazeta nos levaria a mencionar este exemplo, que 
representa a menor das contribuições para a grande obra. Outros, inúmeros outros, fizeram 
sacrifícios incomparavelmente maiores. 
Consumado raciocinador, como é, e espírito singularmente reto, diga-nos agora o colega: 
haverá equiparação racional entre a temeridade dos que se filiam a uma causa, quando o valor 
da potestade, contra quem ela arca, ainda é ba stante, para derrocar ministérios, parlamentos, 
situações, — e o egoísmo dos que, lutando contra essa causa, enquanto encerrava perigos, se 
associam a ela na hora do triunfo, para não se envolverem no remoinho do barco que so-
çobra? 
Neste mundo só os parvos não mudam; e ainda os maiores inimigos do bem são 
obrigados, muitas vezes, a segui-lo. O interesse ou desinteresse do movimento é o que 
cumpre verificar, se quisermos proceder com eqüidade. 
Sobrenumeráveis e inestimáv eis são os serviços da Gazeta de Notícias  ao abolicionismo. 
Mas quem não sabe que, em 1881, aquele dos seus redatores, a quem pode tocar, entre os 
abolicionistas vivos, a glória de precursor, era constrangido a deixar esse teto, para ir armar 
em outra parte a tenda de jornalista? 
Pode alguém disputar precedências, dentre os heróis dessa campanha, a Joaquim Nabuco? 
Entretanto, o seu projeto de 1880 dizia apenas: “No dia 1º de janeiro de 1890, a escravidão 
será declarada abolida no território do império. O Estado indenizará, na forma da lei, os 
senhores, que ainda possuírem escravos naquela data”.* 
Na evolução, porém, que, em seu espírito, se seguiu a esse impulso, cada passo era um 
rasgo de audácia e abnegação. 
 78
Mas a Regência rendeu-se ao abolicionismo, quando a resistência importaria ruína, e a 
submissão se colorava em triunfo. Cedendo, pois, praticou um ato de bom-senso e interesse 
bem entendido. Os príncipes têm direito à gratid ão, já se vê, mesmo pelo mal, a que deixam 
de se expor. Agradeçamos-lhe, portanto. Ninguém lhes regateia esse reconhecimento. 
Ninguém lhes recusaria, sequer, o esquecimento do seu passado de escravismo, se a 
imprudência dos panegiristas não lhes quise sse transformar a conversão serôdia em guarda-
sol chinês para o governo detestável, que nos avilta. 
Por mais feios que sejam os ingratos, procure-os a Gazeta entre os que imolam a 
fraternidade do abolicionismo nos degraus do trono, enxovalhando hoje, por amor dos 
sorrisos da coroa, os companheiros de armas de ontem. E, como quer que seja, há alguma 
coisa pior que o esquecimento dos serviços políticos: são essas criminosas “dedicações 
incondicionais”, que acham antes simpatia que estranheza aos olhos da Gazeta. 
“Uma coisa”, dizia o Duque de Broglie, “uma coisa é o perdão das pessoas, o 
esquecimento dos votos, o esquecimento das opi niões, o esquecimento dos erros; outra, o 
esquecimento dos grandes fatos da história e das lições que se lhes prendem. O Evangelho, 
que é a lei das leis e a carta do gênero humano, prescreve-nos indulgência, ternura, ainda para 
com os entes fracos e culpados. Mas, ao mesmo tempo, nos prescreve o horror do mal em si 
mesmo. É um preceito, que se aplica à política, como a tudo.”* 
 
Diário de Notícias, 5 de abril de 1889. 
 79
 
A NOSSA REAÇÃO 
Quando os sucessos de 1820 o levaram do conselho de Estado para a oposicão, Guizot, 
combatendo com energia a nova aliança do poder com o antigo regímen e as leis de exceção, 
que sucederam à queda do ministério Decazes, e prepararam a revolução de 1830, publicou a 
sua brochura O Governo da França e a Restauração , opúsculo onde o espírito liberal era 
temperado pela tradição conservadora, a que foi inalteradamente fiel a vida inteira do grande 
escritor. “Vosso livro”, dizia-lhe Royer-Collard , “está cheio de verdades: apanham-se ali a 
pazadas.” 
Mas os reacionários o indigitaram logo como o grande inimigo da ordem. Bonald, no 
Défenseur, emparelha-o a Louvel. “Não sei”, dizia ele, “se lembram ao leitor as monstruosas 
respostas do assassino do nosso desditoso prín cipe. Alguma coisa discernirá nelas, que se 
assemelha à opinião de M. Guizot. Entre ele e Louvel há uma questão de propriedade, que 
debater.” 
Os reacionários de todos os tempos são iguais . Seria preciso, pois, ignorar a história, para 
estranhar, na índole política da escola, a cujos olhos Guizot e o matador, que apunhalara o 
Duque de Berry, eram dois criminosos da mesm a felonia, a perspicácia, com que se descobre 
no Diário de Notícias um destruidor jurado da monarquia constitucional, um agente insidioso 
da revolução republicana. 
Mas que espíritos republicanos, como a Gazeta de Notícias , participem da mesma 
preocupação, confundindo com o revolucionário o monarquista, que pretende chamar a rea-
leza à órbita dos seus deveres constitucionais, é o que se não entende. A não ser chegando à 
conclusão de que essa espécie de republicanismo conhece tão pouco a natureza do regímen, 
que aspira a destruir, quanto a daquele que se propõe fundar. 
A monarquia parlamentar seria apenas uma dissimulação ignóbil do absolutismo, se 
separasse o poder e a responsabilidade, dando a responsabilidade aos ministros, e o poder à 
coroa. Essa forma de governo, porém, assenta exatamente no princípio oposto: a 
responsabilidade cabe ao gabinete; porque ao gabinete é que pertence o poder . Se o rei não 
reconhece esta lei das leis na  constituição representativa da monarquia; se avoca a si a 
administração, ipso facto  assume a responsab ilidade, que a acompanha fatalmente como 
sombra ao corpo, e a opinião nacional exerce um direito, que interessa à própria conservação 
do Estado, responsabilizando diretamente o usurpador, sem alterar logo a organização do 
governo. 
É o que faz o Diário de Notícias , estribado em exemplos tão numerosos quantos os dias 
de duração da monarquia nos países livres. Para  o demonstrar, a dificuldade consiste apenas 
 80
na escolha. Iremos, pois, tomando o que se no s deparar; e recaia sobre os que nos obrigam a 
discutir as primeiras letras da ciência política, a culpa da monotonia forçada, a que somos 
constrangidos, acumulando citações sobre citaçõ es e fatos sobre fatos. Precisamos de acabar 
por uma vez com as balelas, que presumem atalhar-nos o caminho às reivindicações liberais. 
Ninguém se engane, dizia, em 1847, o autor da História do Governo Parlamentar em 
França; “uma vez bem averiguado que o rei tem seu partido e sua política, nada inibirá a 
política e o partido adversos de lhe imputarem a ele os seus reveses, as suas decepções e os 
seus próprios erros; nada os demoverá de susp eitarem, e denunciarem, nos atos mais simples, 
às vezes mais legítimos, da realeza, odiosa s traições. Quando a coroa governa, e obra, 
inevitavelmente há de responder, assim pela adversidade, como pela prosperidade, assim 
pelos destroços, como pelos triunfos, assim pela  vergonha, como pela glória, assim pelo mau, 
como pelo bom governo”. 
É o que constantemente se deu na Inglaterra, sempre que a coroa se envolveu 
pessoalmente nos certames políticos. Os que o duvidarem, ou não lhe sabem os anais, ou não 
dizem o que sabem. 
Em 1779, Fox, ainda maior estadista que orador, o homem  que, com Pitt e Burke, 
constituem, no mundo daquela ép oca extraordinária, as três grandes altitudes da sabedoria 
política, dizia, na Câmara dos Comuns: 
“Ser o rei o seu próprio ministro não é vão rumor das ruas: é fatal verdade, verdade a 
todos notória. Sei que o primeiro-ministro a negou; mas os seus subordinados, os seus 
familiares complacentemente a proclamam. Or a, não há doutrina mais perigosa, mais 
inconstitucional; po is tende a exonerar os ministros da  responsabilidade,  fazendo-a pesar 
sobre pessoa inviolável. Uma vantagem, todavia, encerra essa doutrina: a de lembrar aos reis 
que, se, conforme aos princípios do nosso governo, os infortúnios de um reinado se hão de 
atribuir aos maus conselhos dos ministros, pode acontecer, e acontece, em passando esses 
infortúnios de certa medida, que se esqueçam os ministros, e seja castigado só o príncipe . 
Detestáveis ministros tinha m também os Stuarts; o que os não eximiu de serem punidos, um 
com perder a vida, o outro a coroa.” 
Dias depois, na esteira de Fox, Lord Shelburne, lamentando que o trono invadisse as 
funções ministeriais, ponderava: 
“Cumpre que a coroa se deixe dirigir sempre pelos ministros responsáveis. Nisto se funda 
a máxima de que o rei não pode fazer mal . Esta máxima se tornaria escandalosa e blasfema, 
se o rei se guiasse pelo seu próprio juízo. Ai do monarca, que o esquecesse, exercendo 
individualmente os poderes ativos, que a constituição confia aos ministros.” 
Toda a vez que a monarquia desliza dessa linha, os comuns e pares de Inglaterra a 
chamavam diretamente a contas, sem que ninguém os suspeitasse de propensões 
republicanas. 
Em 1777, 1779 e 1790, o Marquês de Rockingham, por exemplo, confrontando o 
esplendor da nação inglesa, sob Jorge II, com o seu declinar incessante nos últimos anos, não 
trepidava em lhe apontar as causas “no sistema pernicioso de influênc ias inconstitucionais, 
que desloca o poder, deixando subsistir apenas as formas da liberdade”. “Desde os primeiros 
dias deste reinado”, acrescentava ele, “é axioma do paço que o poder e a influência da coroa 
devem bastar para a mantença de qualquer ministério, que Sua Majestade haja por bem 
escolher. Daí um sistema de corrupção, venalidade e despotismo, de que não há exemplo nos 
 81
governos limitados. Durante o pouco tempo em que fui ministro, diligenciei reduzir e refrear 
o poder inconstitucional da coroa. Lastimo não o ter conseguido melhor.” 
A esse tempo era análoga a linguagem do Duque de Grafton e Lord Shelburne. “Desde o 
dia em que Jorge III ascendera ao trono, apoderara-se da Inglaterra um governo oculto e 
inconstitucional, e os ministros não tinham nem poder, nem responsabilidade. E, se acaso se 
saíam mal, os que lhes sucediam, vinham continuar, com o mesmo zelo e a mesma eficácia, a 
sórdida tarefa dos predecessores.” 
Essas acusações formais contra a coroa datavam do começo do século. Considerando, 
porém, o período, que se inicia no governo de Walpole, bastaria, para demonstrar a 
continuidade desse espírito de virilidade liberal na monarquia, recordar as palavras de Digby, 
em 1734, na câmara temporária: “Muito tem medrado a influência da coroa, e é de recear que 
escravize os dois outros ramos da legislatura. Verdade seja que deveriam ser sempre idênticos 
o interesse da coroa e o do povo; mas não há tal: a coroa tem-se mostrado, por vezes, a pior 
inimiga do povo.” 
Em 1740 Littleton, depois de mostrar que as n ações desconfiadas são as últimas a perder a 
liberdade, e que a confiança não se pode inclui r entre as virtudes parlamentares, pronunciou, 
no parlamento, estas verdades, que parecem di tas para a nossa atual situação: “A forma 
presente do governo inglês, se a preservarmos da corrução, abrange em si todas as vantagens 
da república, sem os seus inconvenientes. Mas,  se a corrução a invadir, e a fiscalização do 
parlamento for comprada pela coroa, dar-se- á precisamente o contrário. A forma atual do 
governo terá, então, todos os vícios, todas as desvantagens das monarquias absolutas, sem as 
suas vantagens.” 
Mas quem foi mais longe do que Burke, nessa reação constitucional? Burke, a mais 
sublime cabeça política de que se desvanece a Inglaterra, o opugnador formidável da 
revolução francesa, o mais irreconciliável inimigo da democracia revolucionária, não hesitou, 
contudo, em ferir na fronte a realeza, a pontando à indignação pública o sistema de 
rapinagem, de que o país era vítima sob os au spícios do trono, e que perdendo a América, 
desengastara da coroa de Inglaterra a sua mais preciosa gema. “O meu fim”, dizia Burke, 
“não é tanto cercear as despesas públicas, quanto destruir, pelo menos restringir, a influência 
corrutora da coroa, essa origem eterna de todas as desordens e de todos os desastres, esse 
cancro, que rói as entr anhas da Constituição, es se mal formidável, que tira de todo em todo 
o vigor aos nossos braços, o tino aos nossos conselhos, a moralidade aos nossos atos.” 
Mas o rei não pode fazer mal! é a sanfonina dos que conhecem de toada as leis da 
monarquia parlamentar. Ide, porém, à pátria mesma desse ri fão político, e lá  encontrareis a 
sua interpretação legítima. Ouçamos a Junius, quando prefacia as suas célebres cartas: 
“Se é parte real da nossa Constituição o princípio de que o rei não pode malfazer, tendes, 
nesta regra, o único exemplo, na mais sábia das instituições humanas, no qual a prática está 
em contradição com a teoria. Que o soberano desta terra não possa ser legalmente submetido 
aos tribunais é indubitável; mas esta isenção de to da a pena é um privilégio singular, inerente 
à pessoa do rei, e que não exclui a possibilidade de a merecer . Por quanto tempo, e até que 
ponto, as formas da Constituição podem escudar o rei, quando este lhe viola o espírito? O 
assunto merece considerado. Um erro nesta questão veio a ser fatal a Carlos e seu filho.”* 
Já chegou a esse grau de clareza  o Diário de Notícias ? Não. Mas não lhe é possível 
esconder que, agora, como na Inglaterra do sé culo dezoito, a origem da instabilidade na 
 82
ordem, assim como da subversão da liberdade, está na degenerescência da monarquia, nem 
dissimular, para nos exprimirmos com o famoso panfleto de Burke, em 1770, que “ a luta é 
entre o povo e a coroa”. 
Presentemente, o cetro, na Grã-Bretanha, ob serva o mais religioso escrúpulo em evitar a 
mínima indelicadeza no desempenho do seu papel constitucional. Mas, se alguma vez 
qualquer aparência suspeita indicia, da parte da  rainha, o mais ligeiro ato de iniciativa, no 
mesmo ponto se comove e agita o parlamento. Haja vista o incidente de 1879, por ocasião de 
certas missivas que a soberana endereçara ao vice-rei das Índias e a Lord Chelmsford a 
propósito da guerra da Zululândia. Foi mister que os ministros satisfizessem as câmaras com 
as explicações mais completas, demonstrando -lhes que a rainha enviara meros sinais de 
simpatia e confiança, e evitara, nessas comunicações, o menor pensamento de caráter 
político. 
Mas não é só na Inglaterra. Em França como na Bélgica, e como na Itália, a Gazeta 
encontrará essa mesma linguagem na boca dos esta distas mais estremes de qualquer contacto 
com a democracia. Basta lembrar a atitude de Royer-Collard, o doutrinário, o conservador 
inquebrantável, na discussão da reforma das leis de imprensa, de 1821 a 1822. “O governo, 
em França”, dizia ele, “acha-se constituído agora em sentido inverso ao da sociedade 
francesa; e esta monarquia, tão nossa quanto dos ministros, é arrastada, pela imprudência 
deles, ao único risco sério, que possa correr: o de passar por incompatível com as liberdades, 
que prometeu.” 
E, se querem ainda mais, iremos buscar a nossa defesa, numa autoridade especialmente 
cara à família Orléans, que atualmente ocupa, de fato, o trono do império. 
Referimo-nos ao Duque de Broglie, cujas Memórias não devem ser desconhecidas ao 
príncipe consorte. Sua Alteza irá ver, naquel as páginas, que a primeira impressão desse 
orleanista ajuizado, apenas se acabava de estabelecer a monarquia de julho, foi o receio das 
influências palacianas. Esses sobressaltos, expr ime-os ele nestas palavras eloqüentes: “A 
direção dos negócios por trás dos reposteiros do trono , sem caráter público, sem 
responsabilidade pessoal, a existência, em suma, de uma camarilha, não se me afigura 
compatível com esse governo parlamentar, que procuramos, expondo-nos aos azares de uma 
revolução.”* 
Bem vê, portanto, o nosso ilust re colega: não estão ainda na república os liberais 
brasileiros, que respondem ao falso constitucionalismo da corte, como os whigs, já sob a 
rainha Ana, ao aulicismo tory, provando que forçoso é atribuir aos acontecimentos a sua 
verdadeira causa, e que, se ela jaz na antecâmara do rei, ou no toucador da rainha, urge 
penetrar até ali, e colhê-la. 
Não estamos longe da república, é certo, se a monarquia continua a degenerar, em vez de 
se regenerar. Mas, por isto mesmo, se houvé ssemos de falar ao chefe de Estado, poderíamos 
dizer-lhe, como Junius, há mais de um século, ao soberano do Reino Unido: 
“Senhor, os vossos inimigos são os que vos movem a tenderdes ao poder fora do direito, e 
cuidam lisonjear-vos, afirmando-vos que o caráter da realeza dissolve as relações naturais 
entre o crime e o castigo.” 
 
Diário de Notícias, 6 de abril de 1889. 
 84
 
NOSSOS ÍDOLOS 
Cerramos hoje, aqui, as contas públicas que a querela da Gazeta de Notícias nos induziu a dar 
da nossa atitude, da nossa linguagem, das nossas intenções. Se tão abundantes satisfações 
ainda não satisfazem o estimável colega, ao menos envidamos o possível, por honrar a alta 
origem da provocação, não obstante a surpresa que nos causou a nós e a todos. Demos o que 
de nós podíamos dar; e, se ficamos aquém dos seus desejos, sobrou-nos, todavia, boa 
vontade. Basta isto para absolvição de pecador. 
A posição do honrado colega para conosco, este  plenário instituído so bre as opiniões de 
quem aliás as tem manifestado tão claras, tão c ongruentes, tão firmes desde o primeiro dia, 
esta devassa quanto às crenças políticas de um  jornalista, atalhando-lh e os primeiros passos, 
não tem antecedências em a nossa imprensa, onde a praxe, invariável até hoje, era a da mais 
bonacha condescendência de todos para com to dos, reservando-se cada jornal, com assenso 
unânime dos outros, a liberdade ampla de perfilhar uma convicção cada manhã. 
Felicitamo-nos da exceção, que ao nosso bo m amigo aprouve abrir a nosso respeito. 
Cremos que nos quis prestar serviço de amizade; e pode estar certo de que o prestou. 
Mas permita-nos lembrar-lhe que a Gazeta mesma ainda nos não revelou as suas idéias; 
apenas nos indica as suas tendências; o que denotaria, na sua consciência política, uma 
espécie de estado crepuscular, que a inabilita para avaliar as opiniões políticas de outrem. 
Permita-nos o ilustre confrade, ainda, não deixarmos passar sem reparo a inoportunidade, 
que nos parece óbvia, da intimação, com que nos embargou o caminho. A Gazeta acha-se em 
posição invejável: zurze, de quando em quando, o ministério até ao sangue, e pelos seus bons 
olhos merece, ainda por cima, que lhe ele agradeça as pisas. 
O contemporâneo, pois, é, indubitavelmente, um  oposicionista; mas oposicionista, a quem 
boas fadas proporcionaram a fortuna singular de convencer a vítima de que as suas sovas são 
puras obras de misericórdia, dignas, como tais, de pio reconhecimento. 
Adversário, porém, do Governo, em todo caso, não se compreende no colega a 
espontaneidade singular desta diversão, inteligível, sim,  em satélites do poder, com que veio, 
em proveito real deste, amortecer os golpes de outro antagonista. 
Seu intuito, estamos certos, foi servir ao públic o; mas o resultado natural da sua tática era 
servir ao gabinete. Colocou-se o nosso benévolo confrade conosco, involutariamente, está 
claro, na condição dos que desapartam rixas, tolhendo as mãos do amigo agravado, porque se 
não deite a perder, enquanto o contendor se utiliza da liberdade, que lhe deixam, para dobrar 
e redobrar impunemente os assaltos. Dar-se-ia  que tudo isso venha a ser, da parte da Gazeta, 
 85
um egoismozinho de oficial do ofício, que não permite a outros quinhoarem no prazer, 
gulosamente saboreado por ela, de malhar no gabinete, e vê-lo agradecer-lhe as tosas? 
Quer a Gazeta que, para falarmos verdade à monarquia, cubramos primeiro a cabeça com 
o gorro frígio, o anacrônico emblema das repúblicas à francesa, ensinando-nos, assim, que o 
sentimento monárquico é incompatível com a si nceridade liberal, e vive de subserviência à 
corrução das cortes. 
Bem excêntrico nos parece esse republicanismo, que se esforça em tirar à causa das suas 
idéias o concurso indireto, resultante dos vícios da monarquia, confessados por monarquistas. 
Em realistas do antigo regímen a exigência, que nos dirige o colega, frisaria a primor. Mas, 
numa folha adita à democracia pura! É a primeira vez, desde o Gênesis, em que já se viu a 
república negar a monarquistas a faculdade vulgar de maldizer da monarquia. 
A ilustrada redação da Gazeta, que nos argüiu de ter ídolos, não percebe que ídolo é essa 
casta de república, a que o nosso amigo parece render culto, — uma espécie de divindade 
imóvel, talhada na rocha de preconceitos exclus ivistas e separada, por abismos, das outras 
formas livres de governo. 
Outra há de ser a idéia republicana, para os que a possuírem na sua pureza superior. A 
república é o vasto ambiente da liberdade mo derna, o éter onipre sente nas instituições 
contemporâneas, envolvendo-as, permeando-as, iluminando-as pelo atrito. 
A força irresistível desse princípio consiste em que penetra as mona rquias, constituindo o 
elemento de combustão vital indispensável a to das as constituições viventes. Aquela que com 
ele se torna incompatível, está condenada a desaparecer, como o pulmão tuberculinizado, que 
já não tolera o oxigênio. 
República significa autogoverno do povo, e monarquia representativa não quer dizer outra 
coisa. O trono é apenas o envoltório, que não pode estar em contradição com o organismo 
interior, sem estalar à pressão de forças irresistíveis. Não há, portanto, valos: há gradação 
apenas, entre a forma republicana e a monarquia; e da monarquia à república vai não mais de 
um passo, que os espíritos independentes não hesitarão um momento em transpor, logo que o 
acessório usurpe definitivamente o domínio do principal. 
O Diário de Notícias não conhece ídolos: conhece princípi os; e esses princípios, eleva-os 
ele acima de todas as formas de governo. As monarquias republicanizam-se mediante as 
instituições parlamentares, assim como a república se cesariza pela ditadura. Cientificamente, 
o que lhes distingue o caráter, são os princípios constitucionais. 
Um grande princípio é, verbi gratia, o direito de reunião. Por ele nos bateríamos contra 
todas as formas de governo; por ele chegaríamos amanhã até à república, se a monarquia 
acabasse por aniquilá-lo. Defendemos esse direito ontem, contra a realeza, a favor do 
abolicionismo; defendemo-lo hoje, a favor dos re publicanos, contra os abolicionistas, que se 
esquecem do passado glorioso, aliando-se ao trono, para esmagar a garantia liberal, que foi 
ontem o nosso terreno de combate. Defendê-lo-emos amanhã em benefício de todas as 
opiniões, ainda as mais advers as ao nosso credo pessoal. M ilitaremos por ele ao lado dos 
ultramontanos contra o fanatismo incrédulo, que pretenda amordaçar a expansão das opiniões 
religiosas pela palavra desarmada, ou ao lado do pensamento livre contra o fanatismo 
clerical, que reclame para a igreja o monopólio da influência popular. E o que, em relação a 
esse direito, acabamos de dizer, dito está em relação a todas as liberdades necessárias. 
 86
Se ainda apoiamos a monarquia, é considerando-a como meio de as amparar; mas entre 
qualquer delas e a coroa, entre o menor direito de um cidadão e as pretensões invasoras do 
trono, nunca hesitaremos um momento. 
Ídolos! Ídolos são os das “dedicações incondicionais”, que o nosso honrado colega não 
interpela, que não se atreve a dar senão por hipótese como “extremos condenáveis”, e que, 
por um como contraste com a nossa posição, aureola com as simpatias, que de nós procura 
afastar. Não há altares, que justifiquem tais holocaustos. A consciência é um bem inalienável, 
de que não podemos fazer presente ainda aos maiores benfeitores do gênero humano, nem 
sacrificar, sequer, aos sentimentos mais generosos. 
Dedicação incondicional é pacto de escravidão, e, portanto, pacto reprovado. Os cidadãos 
que o celebram, ou têm ainda em estado embrionário a sua educação política, ou jazem 
passageiramente na absorção de um êxtase contemplativo, que positivamente não é a 
disposição intelectual mais própria ao exame dos negócios do Estado. 
Oh! nós nos sabemos preservar bem do perigo dos ídolos. E por isto é que nos 
premunimos contra a fascinação de palavras sa ntas, quando deixam de exprimir aspirações 
benfazejas; quando a sua realidade íntima desapareceu, ficando apenas a harmonia religiosa 
das frases, que infundiam ontem aos lutadores a coragem da justiça, e hoje dissimulam a 
iniqüidade do mal. 
Houve nada mais pio que o abolicionismo, enquanto ele traduzia a luta de uma grande 
raça oprimida, batalhando pela sua redenção? Mas, hoje, querem transformá-lo num ídolo, 
ídolo mau, ídolo de guerra civil, ídolo de comp ressão eleitoral, ídolo de sangue. Revoltamo-
nos peremptoriamente contra esse fanatismo novo; e em face lhe havemos de dizer, enquanto 
nos não arrancarem a pena da mão, que o detestamos como ímpio, com o mesmo 
aborrecimento com que ontem odiávamos o cativeiro. 
Se o nosso espírito adorasse ídolos, a nossa situação seria beata; porque não há ídolos sem 
sacristia e refeitório. Todos eles têm o seu tabernáculo, onde os sacerdotes celebram os 
mistérios do estômago. 
O Diário de Notícias, porém, pode perguntar livremente de que lado do céu está o poder, 
que adoramos. 
Para uns, o Diário é uma agência incendiária do republicanismo. Para outros, está fazendo 
sorrateiramente a política de um partido: preparando a ascensão liberal. Para outros, ainda, é 
uma ressurreição das antigas casas do Valongo, ou um forno de assar escravos. 
Mas o certo é que o público nos aceita, nos abraça, nos aplaude, sendo que o 
desenvolvimento da nossa circulação em poucos  dias é incomparável; e não podemos atribuir 
esta aceitação extraordinária, dadas a fraqueza intelectual desta redação e a obscuridade dos 
seus redatores, senão à harmonia entre a nossa propaganda e o sentimento geral do país. 
Qual é, então, o nosso ídolo? A Gazeta aponta o senador Dantas. Bem haja o colega, por 
nos dar esta ocasião de levantarmos uma atoarda, que aí sussurra contra nós de cochicho em 
cochicho. Por que há de ser nosso ídolo o Sr. Dantas? Não percebemos; a não ser (o que seria 
impossível supor) que o nosso ilustre amigo não distinga entre amizade e idolatria. 
Nós sabemos estabelecer perfeitamente essa distinção. Apoiamos o Sr. Dantas, quando ele 
era, na Bahia, de 1870 a 1878, a oposição liberal; apoiamo-lo, em 1881, quando era, no 
ministério Saraiva, a eleição direta; tornamos  a apoiá-lo, quando foi, na presidência do 
conselho, de 1884 a 1885, a abolição. Apoiá-lo-emos enquanto suas idéias e as nossas 
 87
estiverem de acordo. Se, algum dia, se repelirem, fique certa a Gazeta de que não 
subordinaremos o dever às impressões do coração. 
Se a Gazeta fizesse ao redator-chefe do Diário a justiça, que fazemos ao nosso honrado 
confrade, saberia que, em esfera intelectual muito inferior, nós aprendemos naquela escola 
patriótica, de que nos deu exemplo Robert Peel, separando-se de seu pai, na Câmara dos 
Comuns, para esposar a emancipação católica. 
Nessa hipótese, que figuramos apenas como hipó tese, saberíamos respeitar os direitos da 
gratidão, sem sacrificar os da idéia. O amigo será sempre sagrado aos nossos olhos, à nossa 
palavra, da qual nunca jamais cairá um vilipêndio ai nda contra amigos de  outro tempo, nem 
mesmo aqueles, para quem a discussão acaba em vômito de lama, mas que a confraternidade 
de ontem, na defesa da mais divina das cau sas, ungiu para sempre aos olhos da nossa 
indignação. 
Por que motivo o redator-chefe do Diário de Notícias necessitará de declarações, para ser 
considerado sui juris ? Precisará o público, realmente, de liquidar a opinião do Sr. Dantas? 
Pois vão perguntar-lha a ele. A nossa é esta. Devemos presumir que ela se afina com as do 
eminente chefe liberal. Mas, se nos enganamos, nem por isto mudaremos de posto. 
O Diário de Notícias  poderia dizer à sua pátria, como Guizot, quando ainda simples 
estudante de Direito, a sua mãe: “ Irei por diante, linha reta, até onde e enquanto aprouver a 
Deus.” 
A nossa reta é o radicalismo liberal, cuja expr essão imediata se traduz na federação das 
províncias. Esta reta não se desviará, quaisq uer que sejam as responsabilidades, nos seus 
pontos de interseção com os acontecimentos futuros. 
Qual é, então, o nosso partido? O das nossas idéias . Estaremos, onde elas encontrarem 
apoio; combateremos, enquanto nos restar vida, os que as adversarem. 
Está contente o nosso bom colega, a quem afetuosamente apertamos a mão? Nós 
contamos com a sua aliança: e havemos de ir pedir-lhe muitas vezes alento e conselho. 
No mais, consinta-nos dizer, como Thiers, quando, em 1846, advogando a purificação da 
Câmara pelas incompatibilidades parlamentares, rematou com aquela peroração admirável, 
que soa, na atmosfera agitada do tempo, como a sua quase despedida e o seu ultimatum à 
monarquia: “Nós vemos nesta medida um passo, e um passo considerável, na carreira em que 
nos empenhamos, e ao cabo da qual divisamo s em perspectiva o governo representativo. 
Dizem-nos amiúde que isso virá tarde. Pois bem: seja! Lembra-me, neste momento, a nobre 
linguagem do escritor alemão, que, aludindo às opiniões destinadas a triunfar tarde, escreveu 
estas belas palavras: “Eu colocarei o meu barco no mais elevado promontório da plaga, e 
esperarei que a maré cresça bem alto, até que ele flutue.” 
 
Diário de Notícias, 7 de abril de 1889. 
 89
 
ÚLTIMAS PALAVRAS 
Não vemos razão, para treplicar às Coisas Políticas de ontem. 
Sentimos apenas que, despedindo-se com um aperto de mão, nos desfechasse, em post-
scriptum, uma seta injustamente ervada. 
Perdeu, porém, o tiro; porquanto não procede a recordação histórica, dos tempos do 
primeiro ministério Saraiva, com que a Gazeta fechou a sua réplica. O contemporâneo labora, 
a esse respeito, em engano, confundindo o abuso contra o direito com a negação do direito. 
A respeito da liberdade de reunião, o Gove rno exerce, em toda a parte, certa polícia 
prudencial, para evitar os ajuntamentos, que  degenerarem em desordem. No uso dessa 
função, que nunca negamos, e que nunca se exerceu mais energicamente do que na Suíça e 
nos Estados Unidos, a autoridade pode exorbita r, dissolvendo legítimos comícios populares, 
sob o pretexto de tumultuosos, ou criminosos . Mas o abuso contra o direito não envolve o 
princípio: é questão opinativa, que dependerá do exame dos fundamentos alegados a favor da 
repressão, ou contra ela. 
O que caracteriza a tirania, é a negação do direito, como direito, na sua legalidade. Ora, o 
primeiro ministério, entre nós, que denegou o direito de reunião pública, foi o ministério 
Cotegipe. O segundo é o ministério João Alfredo. Ambos desconheceram o direito, 
suprimindo-o permanentemente por editais de polícia. 
Entre uma e outra coisa vai o in finito, que medeia entre o sim e o não. Já vê o eminente 
colega que não conseguiu tachar a nossa fé-de-ofício liberal com a nota, que lhe pretendeu 
impor. 
Dispersar, sem motivos suficientes, um meeting erro ou excesso é, que o mais sincero 
liberal poderá cometer em boa-fé, sem pô r em dúvida o direito. Vedar, porém, 
preventivamente os meetings, por medida geral e de duração indefinida, eis aí a eliminação 
do direito, a sua negação radical, que só absolutistas perpetrarão, e que o trono está 
perpetrando. 
Ora, ainda quando a abolição fosse obra excl usiva da Regente, esse mérito não autorizava 
este crime. 
Não se arrepende, ainda hoje, o redator-chefe desta folha de haver apoiado a eleição 
direta. O seu erro consistiu em votar pelo censo, erro de que muitas vezes já se penitenciou 
publicamente. A eleição direta, porém, foi um benefício: dela decorre a perpetuidade e 
independência do eleitor.* Dela datam as derrota s eleitorais dos conselheiros da coroa. Tão 
grande foi esse benefício, tão real esse progre sso, que, entre todas as reformas alvitradas para 
 90
modificar o regímen do escrutínio popular, ning uém cogitou, até hoje, em restaurar a eleição 
de dois graus. 
Continuamos, pois, a crer que, nesta parte, o primeiro ministério Saraiva mereceu bem do 
país, sem contestar que mais poderia ter merecido, se à eleição direta se associasse o sufrágio 
amplo. Queira o nosso ilustrado amigo fazer-nos a mercê de crer que o redator-chefe desta 
folha não nasceu sabendo o que hoje sabe, e que, num moço de trinta anos, como ele era 
então, muitos erros se hão de levar, sem mácula, à conta da inexperiência, da generosidade do 
coração, ou do entusiasmo. 
Fez mal aquele ministério em dispersar o meeting de outubro? Concedido. Mas esse 
ministério não suspendeu o uso dos meetings. E, se caiu numa precipitação, ou ousou uma 
violência, dissolvendo aquele, não deixou pair ar a mínima dúvida sobre a existência do 
direito. Podíamos, pois, ter errado com ele; mas não falseamos à nossa fé no princípio 
democrático. 
Não teria, a esse tempo, o nosso bom amigo, democrata provado como é, cometido o seu 
pecadilho? 
Sentimos lembrar-lho; mas é legítima defesa. 
Quando o Dr. Lopes Trovão convocou esse meeting, a Gazeta não o quis auxiliar; depois 
do meeting foi ela, de todos os periódicos, ao que nos consta, o menos favorável, em sua 
notícia, ao brilhante tribuno republicano; e, enviando-lhe ele uma comunicação, em que 
agravava para o público do ato do Governo, a Gazeta, sem tomar sequer em consideração os 
títulos do jornalista, seu colega como redator da Gazeta da Noite, relegou-o para os apedidos. 
Já se vê que a Gazeta de Notícias também não olhou com boa sombra aquela manifestação 
republicana. 
Fazemos-lhe justiça às intenções, que, nesse caso, como sempre, deviam ter sido as mais 
puras. Mas faça-a o colega também ao seu próximo. 
Tomemos o presente pelo que é; já que de ta ntas dificuldades de apreciação se oiriça o 
exame do passado. E estimemo-nos sinceramente, pelo que hoje fazemos, ou valemos, uma 
vez que temos a consciência de que não vai nisso favor de parte a parte. 
 
Diário de Notícias, 9 de abril de 1889. 
 91
 
O EXÉRCITO PUNIDO 
De uma carta de Corumbá, datada em 12 de março, com que fomos obsequiados, extraímos a 
seguinte passagem: 
“Isto por aqui não vai nada bom... Exercí cios, missas, paradas e, especialmente, 
intermináveis faxinas, fazem os divinos divertimentos desta malfadada terra, onde atualmente 
suportamos 40 e 41 graus de calor. Os jornais da corte bradam a uma temperatura de 33 a 37º; 
e aqui, quando a natureza deste lugar no-la permite, dizem os habitantes da terra, e nós 
também: Que belo tempo! 
“Pois bem; com todo este calor, são os batalhões obrigados a fazer exercícios diários das 5 
às 7 horas da tarde, e até nos  domingos, depois da missa; co rrendo estes últim os por conta 
dos comandantes. 
“Faxinas de sol a sol; o que tem levado grande número de soldados a desertarem 
diariamente para a Bolívia. 
“Que se diz de nós? Ficamos, ou voltamos? Por enquanto, não se sabe a que viemos. Só 
hoje foi que chegou o 21º, faltando ainda o 8º, que deverá chegar amanhã.” 
De outra carta copiamos este tópico: 
“Ainda não recebemos fardamento algum. Os soldados estão quase nus  e o serviço da 
faxina tem feito adoecer quase todas as praças.” 
O país não está mais adiantado que as vítim as desse maligno caprich o, quanto às causas 
que possam justificar o açoite, a que se acha submetida aquela secção do exército brasileiro. 
Os conselheiros imperiais e, em geral, o fu ncionalismo, entre nós, acham-se habituados a 
não acreditar em responsabilidad es de ordem moral. O minist ro da Guerra, por exemplo, 
estamos convencidos de que passará pela ma ior das surpresas, se alguém se propuser 
demonstrar-lhe seriamente que os desastres de uma expedição inútil, destinada só a servir a 
conchavos e planos cortesãos, pesam diretamente sobre a cabeça do servidor da coroa, que se 
rebaixa a instrumento de tais covardias. 
Não imagina S. Ex.ª, nunca lhe passou pelo horizonte da consciência a idéia, a suspeita de 
que, expondo forças tão consideráveis, sem a menor explicação confessável, à temperatura 
mortífera de uma região doentia e funesta, o secretário de Estado, que assim procede, há de, 
perante a nação, e deve, perante o seu foro íntimo, se o tem, carregar com a culpa do luto, da 
orfandade, da miséria, de todas as angústias fí sicas e morais, que, em conseqüência, direta ou 
indireta, da sua temeridade, ferirem tantos  lares, tantos corações, quantos os que 
 92
presentemente estremecem pelas vidas precio sas aventuradas ao aniquilamento por uma 
política odiosa e despejada. 
A primeira medida já não tinha atenuante. E sse desterro improfícuo, acintoso, puramente 
malfazejo, já não podia encontrar qualificação acomodável à respeitabilidade do poder 
público. Que diremos agora, porém, desta recrudes cência de trabalhos af litivos, impostos ao 
soldado brasileiro, sob uma atmosfera cuja influência, por si só, anemiza e arruína os mais 
fortes? 
Porque, evidentemente, para se haver com tã o extraordinária severidade, o general, que 
comanda aquelas forças, deve ter recebido or dens especiais e terminantes do Governo. 
Fazemos-lhe justiça às qualidades morais, acre ditando que, se pudesse consultar livremente 
as aspirações dos seus sentimentos, se lhe não pesasse n’alma essa manopla férrea da 
obediência militar, o ilustre marechal não agravaria gratuitamente os sofrimentos de seus 
companheiros de armas. 
Há, portanto, aí, uma força superior, uma autoridade inelutável, que vence todas as 
resistências, e as leva de rojo. 
Força tal não pode ser a do ministro, indi vidualidade flácida, político invertebrado, 
espécie de medusa marinha, de fibras morais inconsistentes e diáfanas, que flutua à tona de 
todas as correntes, e vai dar nas praias, aonde o leva a ressaca. 
Essa força está mais alto. E digamos tudo; e ssa força é o bastão do verdadeiro marechal 
das nossas forças, do generalíssimo real dos nossos exércitos, o príncipe consorte. 
Sua Alteza está sendo, contra as leis e a constituição do império, o ministro permanente e 
senhor absoluto dos negócios da guerra. 
 
Diário de Notícias, 14 de abril de 1889. 
 94
 
RESPOSTA À FALA DO TRONO 
SENHOR, 
 
Com profundo sentimento de piedade acompanhou esta Câmara o discurso, que o 
ministério acaba de proferir pelos augustos lábios de Vossa Majestade; e, escutando-o com a 
reverência devida à vossa posição constitucional, deplora ver-se obrigada a reconhecer nesse 
documento a prova mais óbvia de que o espírito do chefe do Estado se ausentou do governo 
do país, ou de que no espírito do príncipe reinante se apagou a consciência da monarquia. 
Habituado à dureza, à parcimônia e à concisão do antigo estilo imperial nas vossas 
comunicações com o parlamento, a Câmara, vendo desenrolar-se do trono, na linguagem 
imbricada, tortuosa e sonolent a das letras apostólicas da cúria romana, o sermonário vão e 
roçagante, em que vos dirigistes à representação nacional, sentiu como que desaparecer de 
seus olhos o soberano presente, transfigurado, por uma alucinação do narcótico que nos 
propináveis, no vulto claustral do ministro do Império, em que se envolve, beatamente, a 
incredulidade na estamenha do franciscano. 
Longo tempo há, Senhor, que as falas do trono representam a quinta-essência da 
futilidade, da simulação, do gênio frustratório do sofisma, aplicado à arte de enlear uma 
nação crédula, educada no culto das palavras, das cerimônias e dos feitiços, que têm o 
símbolo característico no manto, nos calções e nos papos-de-tucano de Vossa Majestade. Mas 
nunca se esmerou tanto, como na solenidade de hoje, a manha do palavreado inútil, 
complicado e avesso à verdade. 
Ficamos sabendo, graças ao vosso testemunho, que goza de tranqüilidade uma nação, em 
cuja metrópole a polícia suprime a liberdade de reunião, com o mesmo direito com que os 
salteadores confiscam a propriedade aos viajante s indefesos, e assassino s privilegiados pela 
autoridade pública ensangüentam, entre vivas à monarquia, uma legítima assembléia popular. 
Aos olhos do governo de Vossa Majestade são “fatos isolados” e “de pequena gravidade” 
a série das sedições policiais, multiplicadas em  Anta, Angustura, Campos, Santo Antônio de 
Pádua, Valença e Laje de Muriaé, onde a mais ignóbil canalha que pode nodoar com o 
contacto uma opinião política, levantou a ba ndeira de extermínio contra a propaganda 
pacífica e moralizadora da idéia republicana. 
Na pressão da força bestial, assim excer cida sobre opiniões simpáticas ao povo, 
descobrem os ministros da coroa “o espírito de ordem da população brasileira”, a qual, 
façamos-lhe justiça, já não é, decerto, a mesma, que por muito menos indicou ao ilustre 
progenitor de Vossa Majestade o rumo da abdicação e do desterro. 
 95
Nas epidemias que devastaram esta capital, convertendo em necrópoles a Santos e 
Campinas, Vossa Majestade vê apenas a influência de causas naturais; mas o público indigita 
como o mais ativo fator de tais calamidades o governo imperial, que, entre tamanhos 
desastres, não se celebrizou senão pela inérci a, pelo egoísmo, pela imprevidência, pela 
avareza, pela poltronice, que o levaram, sempre  tarde, e apenas por procuração, às regiões 
assoladas do flagelo. 
“A prontidão dos socorros e providências adequadas”, que a fala do trono dá por certa, é 
mais uma tagantada sarcástica dos vossos fâmu los no rosto da miséria popular, que os 
suporta. A infecção extinguiu-se, naquelas duas cidades, por já não ter quase a quem matar, e, 
na corte, por nos haver mandado Deus Nosso Senhor a chuva e o frio. Mas, para a renovar 
daqui a seis meses, aí nos fica a penúria d’água, alimentada pela advocacia dos vossos 
ministros e pela comissão de abastecimento, cujas propriedades secativas, rivalizando com as 
da cana-da-Índia, muito mais adequada função teriam à beira dos alagadiços, onde nos 
servissem de barreira ao miasma palustre, fazendo-nos o serviço de absorvê-lo por nós. 
“No empenho de debelar as causas evitáveis de enfermidades, e suavizar os efeitos das 
condições climatéricas das províncias assoladas pela seca”, a Câmara acredita que o governo 
imperial empregará os esforços compatíveis com a saúde valetudinária de Vossa Majestade, a 
fim de que se desencante aquela chave de contos de fadas, que, esquecida uma vez no Ceará, 
vai agora ser procurada, à força de draga, na lagoa Rodrigo de Freitas, pelo benemérito 
profissional, que a benevolência do príncipe reinante protege contra a maledicência dos 
brasileiros. 
Temos o desgosto de encontrar, entre as intenções atuais do ministério, a criação de novos 
focos de pestilência em “duas universidades, uma ao sul, outra ao nort e”. Felizmente, porém, 
ao lado do veneno, põe Vossa Majestade a triaga, “no desenvolvimento do culto e ensino 
religioso”, bem como na instituição de “um bispado em cada província”. A Câmara ousa 
aconselhar ao ministério que principie, estabelecendo em cada província uma diocese, em 
cada comarca um seminário, em cada paróquia uma catedral, com um oratório em cada porta 
de casa. 
Feito isso, finja que se esquece das universidade s, ou limite-se a comprar os casarões para 
elas, se no patrimônio loio houver pardieiros ainda não utilizados pelo presidente do 
Conselho; e, se persistirem na triste lembra nça de fundar, para instrução da alarvaria 
nacional, um ministério distinto, não se esqu eçam de assegurar o monopólio desta nova pasta 
à Santa Madre Igreja, de cujos seios providenciais não estamos dispostos a destetar-nos, 
enquanto houver mosteiros que erguer, e repovoar da milícia celeste. 
Graças a Deus, nem de longe aludis ao casa mento civil; no que é louvável o interesse de 
Vossa Majestade em se associar ao Diário de Notícias, para desmentir a Sociedade Central de 
Imigração. E, quanto à liberdade relativa à form a exterior dos templos acatólicos, digna de 
imitação é vossa religiosidade em impor silêncio à Câmara dos Deputados, dando à dos 
senadores o exemplo da contrição, com que a velhice moribunda há de tirar os olhos da terra, 
e pô-los unicamente na salvação d’alma. 
Lastimamos que Vossa Majestade se envolva imprudentemente entre os alvissareiros de 
novidades suspeitas, revivendo antigualhas exót icas, tais como a idéia do Código Civil, a 
reorganização judiciária e a fundação dos tribunais correcionais. Para “reprimir a 
ociosidade”, basta a capoeiragem policial, o recrutamento, as deportações para Mato Grosso 
 96
e, de quando em quando, uma sangria salutar na plebe liberal, como a de 30 de dezembro de 
1888. Ainda bem que, entretanto, se os vossos ministros fazem menção de tais reformas, não 
é porque em semelhante coisa pensem, mas, simplesmente, para nos certificar da sua erudição 
política e bom-tom parlamentar. 
Graças a Vossa Majestade pelos parabéns, que lhe retribuímos, ante as condições 
lisonjeiras do Tesouro e da alta excepcional do câmbio. A Câmara não se esquece, aliás, de 
que esse movimento ascensional principiou com o gabinete Cotegipe, cuja política era oposta 
à do ministério atual. 
A Câmara adverte, ainda, em que a única relação ativa entre os governos e esses fatos 
estaria na conversão do papel-moeda, a qual esta va feita de si mesma, se o ministério a não 
burlasse, perdendo a oportunidade, que já começa a fugir, com a baixa incipiente do câmbio. 
Parece-nos singular que, não tendo sabido aproveitar a obra consumada pelas circunstâncias, 
os ministros de Vossa Majestade se proponham, agora, reaver a ocasião evadida, por meio de 
“instituições de crédito”, destinadas a operar “a conversão do meio circulante”. 
Mas a Câmara, não querendo ser mais entendida em finanças que o ministro de Vossa 
Majestade, cujo chanceler do Tesouro não chega à terceira das quatro operações, aceita, 
agradecida, os prolfaças, com que nos obsequiais. 
Anuncia-nos Vossa Ma jestade que “a subs tituição do trabalho  vai pro sseguindo 
regularmente”, e que “a classe agrícola inaugurou resolutamente o novo regímen”. 
Naturalmente este resultado se deve, não a essa classe, republicanizada em 14 de maio, mas 
ao patriotismo do governo, que  “tem auxiliado esse moviment o”, promovendo a guerra de 
raças, inventando a guarda negra, acorçoando-a à trucidação dos ex-senhores, e atordoando as 
veleidades democráticas da lavoira com a pronunciada anistia aos assassinos de fazendeiros. 
Vossa Majestade é infinitamente sábio, justo e misericordioso. 
Encarecendo-nos a espontaneidade da imigração, tira-nos de sobre o peito Vossa 
Majestade o pesadelo, em que nos tinha a invenç ão oposicionista, que acusa o ministro da 
Agricultura de haver dissipado, nessa verba, o orçamento, e lhe excedido quatro vezes os 
limites. Vossa Majestade afirma que não: assim seja. 
Esboçando o pensamento de “facilitar a aquisi ção de terras devolutas”, “desapropriar os 
terrenos marginais às vias férreas”, e semeá- los de núcleos coloniais, o Governo imperial, 
provavelmente, cogita em persuadir os libertos , desvairados pela propaganda redentorista, de 
que a lei de 13 de maio não os libertou para o homicídio, mas para o trabalho honesto, para a 
luta incruenta pela vida. Assim não lhe embarace propósitos tão caridosos o interesse 
clandestino, que inventou os vivas à rainha e a indulgência plenária ao derramamento de 
sangue em proveito da herdeira presuntiva. 
Pela vossa generosidade em nos recomendardes  a reforma das leis militares, o exército 
vos inclina as armas, exorando, em sinal do maior reconhecimento, que hajais por bem 
entregá-lo inteiro à canícula e ao impaludismo de Corumbá, onde saberá morrer 
gloriosamente, de infiltração hepática, pelo trono de Vossa Majestade. 
Na sessão que se vai abrir, esta Câmara espera demonstrar-vos quanto sabe honrar a 
soberana esterilidade das instituições constitucionais. 
 
Diário de Notícias, 4 de maio de 1889. 
 98
 
O DIA MÁXIMO 
A data de hoje é, presentemente, a maior da no ssa pátria, por várias razões, qual a qual de per 
si bastante para lhe conferir esta supremacia gloriosa. Ela recorda a mais insigne homenagem 
preiteada, entre nós, ao bem, à humanidade e ao direito. Ela exprime a mais esplêndida 
conquista da consciência popular contra a reação  dos grandes interesses oficiais. Ela rasga ao 
nosso futuro o pórtico gigantesco, por onde hão de passar a liberdade política e a democracia 
americana. 
Felizes os que ainda puderam banhar suas esperanças, e renovar suas aspirações no 
alvorecer deste dia, em que a história da nossa nacionalidade parece ter amanhecido pela 
primeira vez. 
Esses não têm que envenenar a alma de seus filhos com as misérias domésticas do 
cativeiro; não têm que ver abrir-se na pureza dos seus amores e na transparência da sua 
felicidade os negros parêntesis dolorosos da escravidão; não têm que dar, nas suas escolas, 
em vez da educação cívica, o ensino da opressão perpetuada, não têm que sentir a 
organização de sua pátria assentada na denegação eterna da liberdade a uma parte indefesa do 
gênero humano; não têm que corar, ante a civilização contemporânea, de um regímen 
econômico, onde a riqueza constitua, pela sua origem, a eqüivalência do roubo; não têm que 
alongar os olhos pela velhice no desconforto de  os cerrar, herdando intacto aos descendentes 
o vínculo secular do crime dos avós; não têm que antever o repoiso da morte violado, no 
derradeiro jazigo, pela enxada dos escravos, levando-lhes à cova, como castigo de aquém-
túmulo, o rumor da opulência criminosa dos sobreviventes. 
Ditosos os que lograram gostar uma vez esta bem-aventurança, depois de ter sentido o 
travo da existência continuamente amargurada pe lo espetáculo da iniq üidade santificada nas 
leis, nos sentimentos e nos costumes. 
Mas o que deve tornar esta satisfação ainda mais grata, é a percepção, íntima em cada um 
de nós, em cada molécula viva do grande todo brasileiro, — a percepção, dizemos, da 
solidariedade bendita de todos neste resultado sublime: uns pelo esforço ativo, pelo sacrifício, 
pela abnegação; outros pela simpatia, pela colaboração dos aplausos, pela tensão perseverante 
das vontades; outros, enfim, pela abstenção de resistência, pela submissão patriótica, pela 
resignação viril na hora decisiva. 
Podemos erguer a cabeça, orgulhosos de que a abolição não foi nenhuma carta outorgada 
ao país, mas um decreto por ele imposto às instituições que o cative iro sustentava, e que 
principiaram a definhar extinto o cativeiro. Quando se desvanecerem as nuvens do interesse 
contemporâneo, e a verdade verdadeira dardejar a pleno, meridianamente, na atmosfera 
 99
diáfana da posteridade, a história reivindicará o merecimento exclusivo desta vitória da moral 
humana para a nação, que a operou, lutando contra o país legal, organizado em proteção das 
conveniências que esteavam a soberania do poder servil. 
Os próprios resgatados, por entre o reconhecimento devido a essa generosa cooperação 
nacional, não têm motivos de humilhar a gratidão até ao nível da esmola recebida na 
indigência da invalidez. O escravo teve um  papel autonômico na crise terminativa da 
escravidão. Abaixo da propaganda multiforme, cuja luz lhe abriu os olhos ao senso íntimo da 
iniqüidade, que o vitimava, ele constitui o fator dominante na obra da redenção de si mesmo. 
O Não quero  dos cativos, esse êxodo glorioso da escravaria paulista, solene, bíblico, 
divino como os mais belos episódios dos livros sagrados, foi, para a propriedade servil, entre 
as dubiedades e tergiversações do império, o desengano definitivo. Aqueles dias memoráveis 
presenciaram os Estados Gerais da revolução  abolicionista, celebrados pela multidão 
oprimida, entre os enseios selvosos do Cubatão, na forma espontânea e rústica das 
reivindicações primitivas, mas sob a insp iração de sentimentos pacíficos, humanos, 
exemplares, que honrariam os mais nobres movimentos de resistência entre nações 
civilizadas. 
Houve, entretanto, ainda, uma potência, neste país, a maior de todas enquanto durou a 
escravidão, que não soub e ver nesse protesto da raça escr avizada o último termo do domínio 
do homem-algoz sobre o homem-coisa. Foi o trono, que convocou a postos o exército, para 
abrir, nas serranias de S. Paulo, a caçada aos cativos foragidos no seio protetor das matas, 
restituindo-os à opressão das senzalas. 
Mas os soldados brasileiros não se prestaram a descer abaixo de escravos, resignando-se a 
instrumento do cativeiro sacudido por eles; e, com a firmeza dos heroísmos tranqüilos da 
consciência, interpuseram gloriosamente, na mais peremptória recusa, uma barreira 
insuperável entre a coroa e a liberdade proclamada naquela insurreição incruenta. 
Essa desobediência bendita, essa indisciplina salvadora selou a emancipação do povo 
negro, firmada no granito das montanhas do Sul pela ponta, indócil a vilanias, da espada do 
nosso exército. 
Espada redentora, tu cresceste no horizonte da pátria, grande, luminosa, serenadora entre 
as ameaças de tempestade, como a curva do ar co-íris, o sinal de aliança entre a nação, o 
escravo e o soldado. Desde então, incorreste na desconfiança e nas perseguições; mas nos 
corações das classes populares, que te viram cintilar ao lado do direito, teceste laços de 
fraternidade, que te hão de associar para sempre às conquistas civis do nosso progresso, à 
transformação liberal das nossas instituições. 
Tinham mentido os que nos deram uma Constituição , impondo-nos a propriedade servil. 
No círculo de ferro em que esta nos apertava, a imobilidade, a corrupção e a força eram as 
três leis da nossa organização política. Pela abolição a Carta do império ficou entregue à 
revolução popular, que principia,  audaz, crescente, reorganizador a, irresistível. Um gênio de 
aspirações incomensuráveis e xpande-se no país, estalando as velhas formas legais, e 
anunciando às resistências do privilégio decep ções inevitáveis. Todas as reformas eram 
impossíveis sob o cativeiro. Eliminado ele, as mais atrevidas reformas são fáceis; porque o 
despotismo perdeu na escravidão o segredo da sua onipotência. 
 100
Se o patriotismo, pois, é uma religião, const ituamos em torno desta data o seu santuário: 
um tabernáculo onde não penetre nem a cobardia, nem a imoralidade, nem a violência, onde o 
povo vá retemperar a sua energia, e a nação buscar os títulos do seu direito. 
 
Diário de Notícias, 13 de maio de 1889. 
 102
 
A MOLÉSTIA DO IMPERADOR 
O requerimento, que, há dias, se esperava, do Sr. Deputado João Penido, sobre este assunto, 
realizou-se ontem. Propôs S. Ex.ª que a Câmara, mediante uma comissão de sua escolha, 
fizesse proceder aos exames convenientes, pa ra se averiguar se Sua Majestade está em 
condições de reger o país. 
A imensa maioria monárquica, a Câmara inteira, poderíamos dizer (porque a oposição 
extraconstitucional, ali, se vem a cifrar em qu atro unidades), aforçurou-se em rejeitar, sem 
debate, a indicação do honrado representante de Minas, que se viu a sós com os três 
correligionários, os Srs. Monteiro Manso, Mascarenhas e Lamounier Godofredo. 
S. Ex.ª teria tido ao seu lado, mais um voto, e esse não republicano , tê-lo-ia tido no 
Diário de Notícias, se os órgãos da imprensa deliberassem no parlamento. 
Não nos sendo, porém, dada essa honra, fica-nos a de dizer o que pensamos sobre o 
incidente; e dela nos desempenharemos com a imparcialidade e isenção, que nos traça a linha 
da nossa costumada rota. 
Caiu o alvitre do Sr. João Penido com os sufrágios republicanos, isto é, com os dos menos 
interessados, naquela casa, em liquidar a incerteza pública no tocante à saúde imperial, e 
repelido pelas frações constituci onais da Câmara popular, isto é, pelos que mais empenho 
deviam ter em retificar, na opinião, as irrealidades, que acaso existam, a esse respeito, na 
presunção geral de que o imperador se acha inabilitado para as funções do seu cargo. 
A conveniência de tirar a limpo, sobre este ponto, as dúvidas esparsas na consciência 
nacional mais se impunha, evidentemente, ao s amigos da monarquia que aos seus inimigos 
declarados. Isso por várias razões intuitivas. 
Primeiramente, para a agitação revolucionária, questões destas não se apuram com 
decisões oficiais, que têm sempre acima de si o tribunal da verdade pública, a cuja revisão 
estão sujeitos os atos parlamentares. 
Depois, a certeza da insânia imperial abriria em torno do príncipe reinante um vasto 
círculo de respeito e piedade, que seria, para a duração dinástica, uma garantia de firmeza, ao 
menos pelos últimos anos de sua vida; ao passo que a solidariedade pessoal do imperador na 
política, que nos govern a, à sua revelia, e há de con tinuar a governar- nos, alienando, 
certamente, do trono as simpatias liberais e os sentimentos conservadores do país, acelerará o 
desenlace republicano. 
Em terceiro lugar, a propaganda antimonárquica muito mais lucrará em poder explorar, 
contra a forma constitucional, a irracionalidade e a hipocrisia de um regímen, que sacrifica às 
convenções da idolatria imperialista a honestid ade constitucional do Governo na sua suprema 
 103
expressão, entregando a uma ditadura de camar ilha, sob a ficção da integridade mental do 
chefe do Estado, os privilégios do cetro. 
A atitude cega das oposições monárquicas, es pecialmente da liberal, não tem, pois, 
explicação razoável. Esse açodamento em varrer do tapete parlamentar a questão, que, neste 
país, domina hoje todas as questões, é de ef eitos desanimadores, para os que ainda não 
sentiram mirrar-se-lhes a última raiz de espera nça no progresso consti tucional. Fatos desses 
tendem a selar a incredulidade geral nos progr amas de reabilitação das instituiç ões pela 
reforma, insinuando nos mais otimistas a suposição de que os dois partidos normais, no 
Brasil, se reduzem a um só: o do poder, contra os que o ocupam, ou contra os que o escalam. 
Podia-se divergir do deputado republicano quanto ao processo jurídico no levar a efeito a 
pretendida averiguação. Podiam-se controverter  os trâmites adequados ao exercício dessa 
prerrogativa da representação nacional. Mas recusar in limine  a idéia, subscrevendo, sem 
exame, as suspeitas afirmações do ministro so bre a integridade mental do imperador, ou suas 
teorias servilíssimas de incompetência da legislat ura para entender no assunto, é abdicar, na 
primeira hipótese, a dignidade moral da oposição, na segunda a autoridade essencial do 
parlamento. 
Uma de duas, com efeito. 
Ou a metade oposicionista da Câmara acompanhou a metade ministerialista, fugindo à 
discussão como a uma espécie de escândalo; por que lhe bastasse a palavra do conselheiro da 
coroa, para lhe certificar o erro das conjeturas públicas, em que se nega a idoneidade 
intelecual do imperador, e lhe dissipar todos os receios de absorção fraudulenta da realeza por 
um corrilho subterrâneo de príncipes usurpadores e ministros cortesãos; 
Ou, aderindo, neste ponto, ao governismo dos adeptos do gabinete, abraçou os princípios, 
subversivos de toda a lealdade  constitucional, que, pela bo ca do autor arrependido da 
Conferência dos Divinos , contesta, hoje, à nação o direito de saber, mediante seus 
representantes, se o príncipe, que se assenta no sólio, está no gozo de suas faculdades 
mentais, ou se, à sombra de um rei descoroado , sensivelmente, da razão, desfruta apenas a 
situação imperial graças a um conluio criminos o das recâmaras do paço e a um ministro 
interessado nos proventos da sonegação da verdade. 
No primeiro caso, demitiram-se as oposições do seu papel parlamentar, jurando, a olhos 
cerrados, no depoimento dos ministros, que elas adversam. Demitiram-se; porque deram, com 
isso, a esses ministros o mais insigne sinal de confiança, aceitando-lhes, sem averiguação, o 
testemunho, precisamente na matéria em que el es mais interessados são em contradizer à 
realidade. Demitiram-se, ainda; porque se deixaram cegar, ao ponto de não ver o mais 
decisivo documento, a confissão mais plena da incapacidade cerebral do imperador no 
próprio discurso do ministro, quando asseverou que o ministério Cotegipe solicitara das 
Câmaras permissão para a viagem do chefe do Estado à Europa sem ciência de Sua 
Majestade. 
No segundo caso, sancionaram uma doutrina de escravos, incompatível com a orientação 
constitucional do próprio Partido Conservador, quanto mais com as aspirações populares e os 
compromissos democráticos do Liberal. Sustenta r, como sustentou o Sr. Ferreira Viana, que, 
no espírito da Constitui ção, não se pode ter cogitado na possibilidade, sequ er, de que um 
representante da nação promova medidas tendentes a esclarecer a opinião pública sobre o 
estado cerebral do príncipe reinante, ainda quando pelo país todo se suscitem as mais sérias 
 104
desconfianças a esse respeito, e a negativa tenha sido livremente afirmada na imprensa, — é 
remontar a monarquia parlamentar ao antigo regímen, levantando uma terrível muralha entre 
ela e o sistema representativo. 
Se o Partido Liberal almeja o poder pela força de sua popularidade e pelo direito das suas 
idéias, não lhe entendemos este horror ao requerimento Penido. Antes, era da máxima 
vantagem, para o mais próximo futuro desse partido, a elucidação deste ponto; porque ou o 
imperador está são, e seria um elemento de fraqueza, para uma situação honesta, para um 
governo viril, a permanência desta suspeita de ilegitimidade sobre os seus atos; ou está 
enfermo, e um partido, que preze a sua honra, não pode aceitar a simulação gananciosa, que 
supomos estar presenciando, e que importa no crime de uma das mais altas traições à coroa, à 
Constituição e ao povo. 
Agora, se o Partido Liberal tratasse de obter o governo pelo validismo, então a coisa era 
outra. 
Para nós, entretanto, o inquérito está aberto, e, portanto, nele prosseguiremos. 
 
Diário de Notícias, 18 de maio de 1889. 
 106
 
O PROGRAMA LIBERAL 
Aos 23 do mês passado terminou o congresso liberal a sua última sessão, votando que o 
programa adotado pela assembléia fosse à comissão executiva, para se redigir. 
Parece que os congressistas não ponderaram o alcance desta deliberação, que, sugerida 
por um dos convocadores, foi instantaneamente abraçada, quando a reunião já se dissolvia, 
fatigada e impaciente. 
Não se sabe, de feito, propriamente o objeto dessa nova manipulação, decocção, ou 
filtração, a que ia ser submetido o novo credo liberal. O trabalho da comissão, a quem, por 
eleição aclamativa, o congresso cometera a organização do programa, fora integralmente 
aprovado, sem modificações, eliminações, nem adiç ões, na matéria, ou na forma. Das duas 
secções que o compõem, a primeira contém uma exposição dos fundamentos da segunda, 
onde se enumeram nitidamente, e com quanta conc isão a clareza em tais assuntos permite, os 
artigos do compromisso proposto. Uma constitui, pois, a exposição de motivos; outra, o 
programa, redigido pela mão hábil do senador Franco de Sá, a quem não falta nem a 
competência política do homem de  Estado, nem o esmero literári o do escritor. Se a reunião 
liberal quisesse, portanto, acautelar-se contra a lentidão, que no caso não era a qualidade mais 
recomendável, a adoção pura e simples da parte conclusiva do lavor aprovado sem emendas, 
determinaria o programa, sem dependência de segundo processo, escusado, estéril, 
procrastinatório. 
Senão, vejam o que está sucedendo. Há onze dias que o embrião dorme nas mãos dos 
comissários executivos, sem dar mais sinal de vida. Pelo que se vai vendo, o trabalho 
gramatical da redação dessa peça laboriosa demandará pelo menos tantos dias, quantos os que 
consumiu a sua gestação política. Entretanto, a extensão desse documento é tão pequena, que 
pôde caber em coluna e meia das nossas. 
A conseqüência de tão apurado esforço plástic o na preparação será, queremos crer, o mais 
primoroso artefato clássico, que jamais coroou o debate em tais assembléias, irrepreensível na 
dição, na sobriedade, na lucidez, se acaso e ssas prolongadas operações intra-uterinas não 
acabarem por aleijar o feto. Neste ínterim, porém, o público vai esquecendo o congresso, o 
programa, conhecido apenas, graças às indiscrições proverbiais do Diário de Notícias , e à 
própria existência do Partido Liberal, se a crise se encerrar, sem lhe aquinhoar o que ele 
almeja. 
Destas inconveniências, em que perpetramos o flagício de mexer, provirá entretanto, força 
é confessá-lo, um resultado de sensação: o grande espanto, que se produzirá no país, 
esquecediço e distraído, quando, uma bela manhã, o Partido Liberal nos saltar aí de uma 
 107
esquina com a surpresa de seu programa. O fato receberá o seu comentário de honra na 
celebração de assombro e exclamações devida às coisas extraordinárias e inopinadas; e o 
Partido Liberal terá persolvido o seu débito para com a opinião, um pouco tarde, é verdade, 
mas, em todo o caso, antes do fim do mundo, o que já será para agradecer. 
Todavia, têm-nos dado que ruminar os motivos desse encalhe. Não podemos atribuí-lo a 
demasia dos redatores em rigor de escrúpulos estéticos na elucubração do texto. Em vinte e 
quatro horas o escritor mais exigente em artigos de vernaculidade, estilo e lealdade intelectual 
na modelação do pensamento, próprio, ou al heio, daria à obra da comissão organizadora o 
cunho artístico da comissão redatora. Pronunciamo-nos assim, por nos não ser lícito aventar 
que esta assumisse outras funções, além da que estritamente lhe taxou o voto do congresso, 
encarregando-lhe a mera redação desse símbolo, simples, preciso e transparente em cada um 
dos seus itens. Nem ao menos podemos ligar  esta imobilidade à influência da crise 
ministerial, já porque esta se definiu, quando aquela tarefa devia estar concluída, já porque 
esta influência devia atuar antes como incentivo, acelerando a apresentação do programa, se é 
que os liberais seriamente cogitam em associar a ele a sua ascensão ao poder, e não em 
chocalhá-lo apenas como reclamo aos tolos,  o que decerto não está nas intenções da 
parcialidade que se propõe a neutralizar o movimento republicano. 
Há habilidades, no antigo arsenal dos nossos partidos, que releva banir de uma vez, se é 
que eles se têm a si mesmos em alguma estim a, e apreciam o conceito em que a nação os 
possa ter. Esta protelação, inexplicável, esta reserva acerca de um programa feito, acabado, 
dependente apenas de uma formalidade elemen tar, simplicíssima, parece denotar receio da 
publicidade. E só não o entenderão assim os que, labutando na vida íntima do partido, 
tiverem meios diretos de examinar as suas in tenções na fonte genuína delas. Mas entre os 
adversários, entre o público em geral, essa há de ser a interpretação, ou, pelo menos, a 
desconfiança. 
Por menosprezível que este reparo se afigur e aos partidistas sem calma, coerência, nem 
justiça, incapazes de aplicar a si mesmos a me dida com que julgariam os seus antagonistas, 
— aos nossos olhos este segredo, não intencio nal, estamos certo, absolutamente fortuito, 
queremos admiti-lo, reveste a maior gravidade, especialmente em pr esença da crise 
ministerial. 
Supondo por momentos a hipótese, aliás distante, ao nosso ver, da realidade, mas que 
naturalmente surde em todas as crises parlamentares, de contemplar a coroa uma transposição 
política, entregando o go verno à oposição, claro está que, para que o chefe do Estado possa 
escolher entre os dois partidos, cumpre conh ecer a ambos pelas suas idéias. Um partido de 
arcas encoiradas não tem direito à confiança do país, e, portanto, não pode legitimamente 
aspirar à do monarca. Na espécie vertente, duplica, de mais a mais, a gravidade desta 
ponderação irrecusável. O Partido Liberal anunciara a necessidade de reorganizar-se no 
terreno dos princípios, convocara para esse fim um comício nacional, abraçara nesse comício 
resoluções que o constituíam em novos encargos para com a pátria, e o colocavam para com a 
monarquia numa posição menos condescendente. Mas à última hora, ao atravessar a carta da 
sua reabilitação o soalheiro da imprensa, cai sobre ela o véu de um recato persistente. A que 
se obriga para comigo esse partido? perguntará, pois, a nação. Que quer esse partido de mim? 
inquiriria talvez a coroa. E ninguém lhes poderá responder; porque a única resposta plausível 
seria a edição oficial do programa. 
 108
O fato é que, mercê do sigilo inoportuno, o programa liberal envelheceu, antes de nascer. 
O que podia ser bandeira ontem, para uma situação que sucedesse imediatamente ao 
ministério 10 de março, já não no será util mente, depois que outro gabinete conservador, 
exacerbando a impaciência popular pelas reform as, houver imposto ao Partido Liberal novas 
necessidades, fortalecendo a agitação revolucionária, e aproximando a vitória da democracia 
republicana. 
A maioria do Congresso recuou ante a federação, procurando na eletividade dos 
presidentes, temperada pela escolha imperial, uma fórmula de transação com a coroa. Mas já 
está visível o que nós predissemos, e era manife sto: a coroa resiste, e resistirá com a mesma 
energia às duas soluções, das quais a menos adiantada lhe parece apenas um passo para a 
outra. 
Por que não adotar, portanto, logo a fórmula sincera, eficaz e popular, hasteando o 
princípio federalista? 
O Congresso ainda não se dissolveu. Tem de reunir-se ainda. Está, pois, nas suas mãos 
emendar, na sua parte atrasada, o programa inéd ito, perfilhando o voto divergente do redator-
em-chefe desta folha, ao qual temos a satisfação de saber que aderem mais dois nomes de 
autoridade primacial no partido: os Srs. Saraiva e Visconde de Pelotas. 
Seria a resposta mais dignamente liberal ao novo ministério conservador. 
Se não nos enganamos, mui mal-avisados anda m certos liberais, cujo patriotismo nem por 
sombra desvaliaremos, acreditando que as reformas sinceras, ministradas em meia ração, 
podem captar a boa vontade imperial. A coroa é íntima e radicalmente hostil às conquistas 
democráticas, desde que se elevarem à dose capaz de reprimir seriamente o governo pessoal 
do dinasta, ou limitar a monarquia, descentrali zando a vida provincial. O trono, portanto, não 
cederá senão às aspirações liberais que em si mesmas tiverem força bastante, para se impor. 
Ora, nas circunstâncias atuais as reformas  adiantadas, como a federação, que inspiram 
simpatias gerais, dispõem do apoi o nacional; ao passo que as re formas hesitantes e híbridas, 
como a eletividade dos presidentes castrada pela seleção do Imperador, incorrem na 
desconfiança popular, como sacrifícios da idéia aos interesses do poder. Se Sua Majestade, 
logo, refugar o voto dos divergentes no Congresso, com segurança ainda maior recusará o 
programa da maioria; porque o segundo é apenas oficial, enquanto o primeiro se esteia 
profundamente na opinião. Ou o cetro impedirá  tudo, ou tudo cederá. Venceremos tudo, ou 
tudo perderemos. 
Passa há muito, o Sr. Senador Saraiva, entre os liberais, como o elemento por excelência 
conservador no seu partido. Nós mesmos, das lutas de 1885 para cá, insistimos a miúdo nessa 
apreciação, levando-a talvez al ém dos limites da justiça. Agora, porém, sucede estar o Sr. 
Saraiva na primeira fila, entre os da vanguarda. Daí uma de duas: ou a federação, pela sua 
imprescindibilidade, pela sua urgência, pela sua influência regenerativa, já é, entre nós, uma 
reforma conservadora; e, nesse caso, e, nessa acepção, conservador somos nós também; ou 
tão vigorosa é a correnteza federalista, que os menos audazes liberais já preferem dirigi-la a 
contrastá-la; e, nesta hipótese, os que lhe resist em, pertencerão antes ao grêmio da reação que 
ao da reforma. 
O Partido Liberal, portanto, representado pelo seu programa, coloca-se numa posição 
falsa, dando ao Sr. Saraiva o diploma de radical , e afastando-se dele. Inverteram-se então os 
papéis? Se o Sr. Saraiva está entre os exagerados, que o Diário de Notícias  personifica na 
 109
imprensa, — quem são os moderados então? Os moços, os mais novos, a massa do partido? 
Não: essa e esses aderirão entusiasticamente am anhã ao estadista liberal, seja qual for o seu 
nome, Dantas, Saraiva, Celso, Lafayette, não importa quem, que venha converter em lei a 
idéia federal. 
Dêem-nos um homem de Estado, que ouse pôr à aceitação do poder essa condição, e o 
Partido Liberal inteiro o levantará nos ombros. Não há, neste ponto, divergências reais. O 
oficialismo, que tamanho papel usurpa nos partidos, pode aparentá-las. Mas a harmonia é 
profunda e unânime. A federação é a palavra conciliadora. 
Atreva-se um chefe liberal a proferi-la em face ao Rei; e, ou este capitulará, diante do 
país, ou o trono entrará em via de liquidação. 
 
Diário de Notícias, 3 de junho de 1889. 
 111
 
A SOLUÇÃO SARAIVA 
A notícia que nos trouxeram ontem de tarde os telegramas de Petrópolis, anunciando o 
convite dirigido por Sua Majestade ao senador  Saraiva, foi uma descarga elétrica nesse 
colapso em que o espírito público descaíra, durante a suspensão da vida parlamentar operada 
pela crise da situação conservadora. 
Todos os que ainda entretêm esperanças no futuro liberal da monarquia, voltaram-se 
alvoroçados para a hipótese salvadora, com que esse signo de benigna mudança parecia 
acenar-nos do horizonte. O Sr. Saraiva não é um tento inerte, ou uma carta falsificável no 
jogo imperial. Boas, ou não, S. Ex.ª foi semp re o homem das suas convicções, e nunca as 
formou no paço. Os seus erros não são subserviências. A sua têmpera é profundamente 
refratária ao aulicismo. Dotado da grande ambição, sem a qual não se fazem os estadistas, de 
uma intuição lúcida nas coisas de governo e profunda independência de caráter, S. Ex.ª reúne 
em si as qualidades rijas e saudáveis de resist ência, de ação e de força, que o país estava 
reclamando no patriota destinado a pôr ao trono o dilema entre a sua salvação e a nossa. 
Insuspeito somos nesta lingu agem, nós seus adversários inconciliáveis de ontem na 
grande luta com o último  gabinete de S. Ex.ª, que foi o seu eclipse, e contra o qual a história 
dirá que a razão estava por nós. Não nos arrependemos, nem nos retratamos. Rendemos o 
tributo da justiça, exprimindo, sem prevenções, o sentimento geral, em presença do papel que 
as circunstâncias atuais designam ao honrado se nador, para com as idéias que a imprensa lhe 
atribui, e que S. Ex.ª professa hoje com energia irredutível. 
O Sr. Saraiva quer a federação sem reservas. Entende que o Partido Liberal não deve 
aceitar o poder, senão para alterar as nossas in stituições orgânicas de tal arte, que fiquem 
aparelhadas para servir à monarquia, ou à repúb lica, se esta se realizar amanhã pela vontade 
soberana da nação. Parece-lhe que, de todas as provações possíveis a um Estado, a mais 
cruciante e a mais funesta é a guerra civil. Manifesta-se óbvio aos seus olhos que o único 
alvitre eficaz, para dilatar entre nós os dias à realeza, é apoiá-la na forma federal, dando ao 
país, pela adesão sincera do trono a esta reforma suprema, a prova mais solene de que a coroa 
sabe elevar as aspirações justas do povo acima das pretensões pessoais da dinastia. 
A profissão do Sr. Saraiva nestas crenças, últim o termo do progresso liberal nas fronteiras 
da monarquia, constitui um dos  acontecimentos de maior alcance, uma das revelações de 
significação mais extraordinária no desenvolvimento moral do país, na situação atual das 
instituições, vindo, como vem, mostrar que o federalismo encerra em si, hoje, o princípio 
conservador por excelência dos mais eminentes interesses da pátria; a nossa nacionalidade, a 
nossa constituição parlamentar, a nossa integr idade territorial. Graças à têmpera anti-radical 
 112
do seu espírito, aos seus hábitos de transação, ao meio-termo usual das suas tendências, o 
ilustre senador baiano, superior à mais longínqua suspeita de eiva revolucionária, traçou, pela 
sua consagração ao programa federal, uma linha, aquém da qual as mais moderadas seções do 
seu partido não podem airosamente ficar. Desde o momento em que a publicidade jornalística 
devassou em S. Ex.ª essas opiniões, removeu-se  de sobre a idéia federalista a presunção de 
temeridade, com que jogam contra ela os ânimos acanhados, os políticos superficiais, os 
partidários do poder pelo poder; e, de ora em diante, podemos indicá-la aos mais tímidos 
como o princípio essencialmente organizador  do império democrático, a base da união 
nacional, o derradeiro refúgio do trono contra  os erros do seu passado, o único elemento 
moderador da evolução republicana. 
Nesta situação excepcional pela insuspeição do seu exemplo, pela eloqüência da sua lição, 
o Sr. Saraiva incorreu em responsabilidades, que não mediu talvez até agora, mas que agora 
se devem estar desdobrando amplamente ante a sua inteligência perspicaz e reflexiva. 
Posições como a sua têm fatalidades tirânicas, obrigam a dolorosas abnegações, impõem 
sacrifícios irresistíveis. Voluntário desinter essado da idéia federal, S. Ex.ª está hoje 
prisioneiro dos seus encargos. O país, que elevou o nobre senador a essa eminência, onde se 
concentram, neste momento, os olhos de todos, tem o direito aos seus serviços, a exigir de 
Sua Ex.ª que assuma perante a coroa a atitude severa da sua missão, mostrando-lhe em sua 
crueza absoluta a alternativa que presentemente a coloca entre a federação ou a república. 
Pela federação a unidade do império converter-se-ia de interesse opressivo do centro em 
empenho espontâneo das províncias; e, se a monarquia não se salvasse por ela, é que já não 
haveria combinações capazes de salvá-la. 
Toda a situação liberal, que se vai provavelmente inaugurar amanhã, depende deste 
primeiro passo. Se ele for hesitante, fraco, toda ela se ressentirá, ulteriormente, de dubiedade 
e tergiversação. Enganam-se os que supõem a conveniência de principiar tateando os 
embaraços, e condescendendo com eles, para mais  tarde aventurar ousadias. Esta maneira de 
ver é apenas um sofisma da nossa pusilanimidade habitual, para iludir a si mesma, ou ao país, 
que já não se deixa ludibriar por sofismas tã o conhecidos. O primeiro momento contém em si 
todos os seguintes. 
A primeira reforma há de ocupar logo o ponto mais sobranceiro do campo, para daí 
proteger as vindoiras, pela superioridade da pos ição conquistada. Se o programa do primeiro 
ministério for um compromisso, será ipso facto  a primeira vitória da coroa, a primeira 
humilhação do partido; e aquela não pensará, daí avante, senão em extorquir a este novas 
concessões, em dobrá-lo a docilidades cada ve z mais submissas. Hasteada a bandeira do 
nosso primeiro triunfo na culminação mais alta  das esperanças populares, o crédito ganho na 
primeira batalha nos armará invencíveis para as subseqüentes. Mas, se, pelo contrário, 
encetarmos a campanha, como quem desconfi a de si mesmo, e reconhece potências 
superiores à soberania da nação, que nos apóia, o nosso curso, de então avante, não será 
ascensional, mas descendente; as melhores forças  do partido distrair-se-ão para o movimento 
republicano; e tarde será, quando quisermos r eagir contra o peso das nossas fraquezas. A 
atenção pública está fixada em nós, almejant e e suspeitosa; é ou conquistar-lhe todas as 
simpatias pelo nosso primeiro ato, ou desmerecer delas pela nossa primeira covardia. Cada 
indulgência com os preconceitos do imperialismo será uma arma, que lhe forneceremos 
 113
contra nós. Façamos, portanto, da federação o pórtico amplo e livre, por onde passem depois 
as outras reformas liberais. 
Para impressionar a coroa, dizendo-lhe isenta mente estas verdades úteis, firmes e amigas, 
o Sr. Saraiva está em condições excepcionais. Se  ela o não ouvir, não ouvirá mais a ninguém; 
e então prudente será não alimentar mais vãs perspectivas de reforma. 
Não duvide o Sr. Saraiva de encontrar no seu partido o apoio dedicado, estável, caloroso, 
que será mister, para honrar esse insigne esforço, esse empreendimento heróico. Todos os 
elementos sãos, ativos, fecundos, prestáveis; to das as consciências, todos os caracteres, todas 
as alavancas morais das grandes causas farão, em  torno de S. Ex.ª, um círculo de força, de 
inteligência, de probidade, de patriotismo, de desinteresse, de concentração intensa, 
perseverante, intransigente, a que nada resistirá. E não haverá chefe liberal — um só! — que 
lhe não preste o concurso da sua experiênci a, dos seus amigos, da sua confraternidade 
sincera, da sua solidariedade convencida e militante. 
Esta situação, única e irreprodutível, é uma daquelas em que o dever rouba ao homem de 
Estado a disposição da sua pessoa, não lhe deix ando senão a liberdade do sacrifício. Thiers 
não contou os anos da sua vida, as moléstias da sua velhice e as feridas do seu coração, antes 
de resolver-se à sua peregrinação sublime, para arrancar a França ao estrangeiro, antes de 
tomar aos ombros as ruínas do poder aluído, pa ra arrebatar Paris à comuna, e assegurar à sua 
pátria a república conservadora. Ao Sr. Saraiva toca, neste momento, uma oportunidade 
menos agra, menos dolorosa, menos extenuante, mas não menos essencial, não menos 
urgente, não menos inevitável: a de operar pela reforma uma revolução, que aliás se efetuará 
pela violência. 
O Sr. Saraiva só terá uma escusa, para não organizar: a resistência do Imperador à 
federação. Nesse caso S. Ex.ª terá a fraqueza de dizê-lo ao país, desiludindo-o sobre a 
monarquia suicida. 
 
Diário de Notícias, 6 de junho de 1889. 
 114
 
CONVERSOS DO PODER 
Saiu-se ontem a campo em defesa do gabinete 7 de junho, contra as imputações de 
imperialista, que lhe irroga a opinião pública, o ilustrado Sr. Carlos de Laet. 
Escavador de coisas preciosas, o formidáv el publicista empunha desta vez achados 
inestimáveis, colhidos nos antigos escritos do redator-em-chefe desta folha, para demonstrar 
incoerência entre o nosso pensar de hoje e o de outros tempos, quanto à autoridade do 
monarca constitucional na seleção dos ministros. 
Foi infeliz o nosso in crepador, como há de ser, sempre que pretenda esmerilhar 
inconseqüências de doutrina, em quem não amalga ma as suas convicções à mercê da ocasião, 
antes a elas subordina interesses, a que outros gostosamente sacrificam o respeito às idéias 
professadas e aos compromissos contraídos para com o país. 
O egrégio jornalista não carecia de remontar  a tão atrasados tempos o nosso passado, nem 
descobrir os nossos esquecidos pseudônimos de Salisbury e Swift,* para colher os trechos, 
com que supõe confundir-nos. Achá-los-ia, se quisesse, em datas bem próximas e mais 
extensamente desenvolvidos, nas colunas do Diário de Notícias. Mas o nosso bom confrade, 
tão generoso sempre com os seus adversários,  parece ter sentido repruir-lhe a necessidade 
saborosa de atirar-nos de soslaio uma zar gunchada, relembrando que o redator-em-chefe 
desta folha apoiou outrora, na imprensa, o ministério Lafayette. A essa benévola disposição 
devemos a honra, com que nos obsequia, de reviver os artigos que, há seis anos, escrevemos, 
“para defender os poderes públicos por ocasião do feio assassinato de Apulcro de Castro”. 
Esta farpa envenenada de envolta com os ep ítetos mais lisonjeiros caracteriza o gênero 
cultivado pelo nosso agressor. Da nossa parte queremos concorrer com os ecos de que 
disponha o Diário, para dar a essa recordação, com que o nosso antagonista imagina 
escachar-nos, a mais ampla publicidade. Feio assassínio foi, sim, aquele, como todos os 
assassínios, mesmo antes de qualificados pelo honrado contemporâneo. Mas o que o redator-
em-chefe desta folha ignorava é que ele fosse ato dos poderes públicos . Defendeu, pois, os 
poderes públicos, persuadido, contra o que parece entender o Sr. C. de Laet, de que eles 
estavam inocentes desse crime. Nessa certeza aind a se mantém hoje; essa justiça continua a 
fazer ao Sr. Lafayette, que, não sendo agora presidente do Conselho, perdeu o ensejo de ter, 
naqueles que assim levantam o véu destas reminiscências, os advogados mais solícitos da 
brancura do seu nome, contra as acusações indiretas de homicídio, que aos seus inimigos vão 
tomar de empréstimo contra o chefe do ministério 24 de maio os liberais do gabinete 7 de 
junho. É possível, conquanto o não creiamos, que esse homem de Estado fosse um miserável, 
cuja desonra espadane ainda sobre aqueles que, iludidos, o sustentaram. Mas, enquanto o Sr. 
 115
C. de Laet não estabelecer, ou não nos indicar  quem estabeleceu, a prova da responsabilidade 
daquele governo na trucidação do redator do Corsário, há de concordar que seria infâmia 
lançar sobre caracteres como o nosso a susp eita de vindicarmos conscientemente um 
ministério assassino. E, se o ilust re jornalista possui essa prova, ou se na sua consciência se 
formou a presunção da solidariedade do gabinete Lafayette em tão covarde perversidade, não 
tem o direito de vir levantar a pedra contra o último dos seus apoiadores, quando presta o 
concurso valioso da sua pena aos mais poderoso s esteios desse ministério, aos seus próprios 
membros, desde os Srs. Conselheiros Maciel e Afonso Pena, até ao atual presidente do 
Conselho, o Sr. Visconde de Ouro Preto, com todos os chefes liberais que presentemente o 
cercam. 
Se quisesse subir ainda mais a corrente do nosso passado, o Sr. C. de Laet chegaria ao 
ministério 5 de janeiro; e poderia recordar também que acompanhamos o governo Sinimbu, 
salvo no seu projeto de constituinte, mesmo depois de fevereiro de 1879, quando o Sr. 
Afonso Celso sucedeu ao Sr. Silveira Martins,  mesmo após os acontecimentos do 1º de 
janeiro de 1888, perpetuados na memória pública, que não esqueceu a sedição do vintém . 
Não hesite o Sr. C. de Laet no seu papel de amigo-urso. Envergonhe-nos com a adesão, que, a 
esse tempo, votamos ao Sr. Visconde de Ouro Preto. Foi um erro de que já nos acusamos em 
público, e de que teríamos de corar, se não sentíssemos explicada a persistência do nosso 
apoio a esses governos pela nossa inexperiência de moço leal e confiante no seu partido, nos 
amigos de seu pai, nos chefes a cuja sombra sargenteara oito anos de milícia ativa na 
oposição; de moço, que pela primeira vez se achava em contacto com uma situação liberal, e 
ainda acreditava em tantas ilusões, hoje dissipadas, mas de que infelizmente ninguém se 
descarta, senão à sua custa. 
Os que de perto nos tratam, poderiam dar testemunho da amargura dessas decepções num 
espírito que considerava o jogo dos partidos  constitucionais coisa séria, antes que os 
conhecesse de perto. Ter-nos-íamos forrado ao tédio destas contas, que ora damos sobre o 
carregado sobrecenho do Sr. C. de Laet, se nos houvéssemos resignado a abeberar toda a 
nossa vida nessa corrupção, que a atualidade liberal recomeça. Mas ainda bem que reagimos 
em tempo; e, com o sentimento confortador da nossa emancipação atual, por assaz pago nos 
damos das ferroadas liberais, com que nos premiam dezoito anos de vida quase esterilizados 
na disciplina do nosso partidismo personalista. Aprofundem, quanto quiserem, a separação, 
certos os que nela trabalham com a deslealdade,  a injúria, a raiva canzoal dos entrelinhados 
de que não recuaremos uma linha; de que cada um dos golpes vibrados contra nós será pago 
em tresdobro, não aos instrumentos nulos, que nos ferirem, e que não valem o desprezo, que 
reqüestam, mas aos ministros que os meneiam, e galardoam. Iremos até onde for mister. Já 
que querem romper todas as considerações e todos os laços, assim seja! No fim, veremos 
quem perderá. Mas, quaisquer que forem as conseqüências, onde nunca nos encontrarão é 
entre os condescendentes  com uma política infiel, destinada a sepultar o Partido Liberal em 
alguns meses de poder odiado. 
Como, porém, o Sr. C. de Laet não pertence ao número dos navalhistas da imprensa, e a 
questão que aventa, é, em última análise, uma questão de altos princípios liberais, de boa 
mente lhe daremos a resposta, a que a sua cortesia faz jus. 
Não há dúvida nenhuma que o príncipe re inante, na monarquia constitucional, exerce 
legitimamente influência eficaz  e útil nos conselhos da coroa. Em vez de um tópico de 
 116
Gladstone, laboriosamente esquadrinhado em antigos escritos do redator-em-chefe desta 
folha, o escritor do Microcosmo poderia ter aduzido inúmeros de ntre recentes editoriais desta 
folha. Mas, daí à consagração da prerrogativa soberana de impor ministros aos organizadores 
de gabinete vai um abismo. 
Nem Gladstone, nem ninguém confundiu jamais coisas tão distintas. 
A ação dos monarcas sobre a política ministerial é puramente moral e persuasiva. O rei 
pondera, recorda, alvitra, aconselha, dissuade; mas não delibera. 
É o que o Sr. C. de Laet encontraria nas própri as citações que nos toma, se as lesse com a 
usual atenção de um espírito estudioso como o seu. Lá se diz numa delas: “Conquanto as 
decisões, afinal, hajam de conformar-se ao juízo dos que hão de responder por elas , o dever 
desses é esclarecer e persuadir o soberano, não su plantá-lo.” Basta, para ver mais claramente 
a distinção, que escapou ao nosso contraditor, inverter os dois membros a esse período, 
assim: “O dever dos ministros é esclarecer, e persuadir a coroa, sem suplantá-la, posto que as 
decisões desta, afinal, hajam de cingir-se à opinião deles ”. O que esse tópico, portanto, 
reconhece ao rei, é o direito de ser esclarecido pelos seus conselheiros, a par do dever de 
subordinar-se, em definitiva, ao juízo em que eles insistirem. 
Se o ilustre Sr. C. de Laet, em vez de fundar-se em trechos destacados, que não podem 
apresentar senão uma face dos conceitos do escritor, nos houvesse dado a honra de pedir o 
livro do estadista britânico Gleanings of Past Years , aí, no ensaio  intitulado Parentes de 
além-mar ( Kin beyond sea ), acharia o nosso impugnador em seguida àquelas palavras 
estoutras, onde se oferece ao Sr. C. de Laet a solução, que exige: 
“O poder da realeza espontaneamente se transforma em influência , cuja força varia 
conforme diferentes circunstâncias: o talento, a experiência, o tino, o peso do caráter, a 
perseverança, a diligência, a assiduidade. Falh ando, ou avultando qualquer desses elementos, 
na mesma proporção diminuirá, ou crescerá a influência legítima e real do monarca no curso 
dos negócios. É uma influência moral, não coercitiva . Atua pela vontade e convicção do 
ministério, não superpond o-se a ele, ou contra riando-o. It op erates through the will and 
reason of the ministry, not over or against them.”* 
Referindo-se especialmente à nomeação dos ministros, retifica precisamente Gladstone, 
noutro lance desse estudo, o erro do nosso cont raditor, ponderando em relação ao primeiro-
ministro: “O chefe do governo britânico não é um grão-vizir. Não tem poderes propriamente 
ditos sobre os seus colegas. Nas raras ocasiões em que o gabinete assenta as suas deliberações 
por votação dos seus membros, o voto do primei ro-ministro vale tanto como o dos outros. É, 
porém, por indicação dele, que o soberano os nomeia.” 
Para nutrir dúvidas sobre este assunto, seria preciso estar, em educação política, no século 
XVIII. Presentemente, desde a inauguração do  governo parlamentar em sua plenitude, na 
Inglaterra, pela reforma de 1832, o princípio que o Sr. C. de Laet cuida abalar com uma 
citação emprestada e truncada é axioma comum,  naquele país e em todas as monarquias 
constitucionais, à escola liberal e à conservadora. 
E, como a questão é de fato, de jurisprudência, de arestos, somos obrigado a citar: com a 
diferença de que citamos de primeira mão, buscando as autoridades na sua fonte. 
O nosso opugnador certamente conhece melhor do que nós a obra ex-professo de Stuart 
Mill On representative government . Pois, nesse tratado clássi co da liberdade política nos 
governos de formação popular, encontrará S. S.ª, à pág. 96, esta lição: 
 117
“Nunca se reputou aconselhável que o parlam ento eleja diretamente os membros do 
gabinete. Basta ser o parlamento quem virtualmen te decida qual será o primeiro-ministro, ou 
os dois ou três homens políticos dentre os quais ele haja de ser tirado. Procedendo assim, a 
Câmara reconhece apenas o fato de que certa in dividualidade é o candidato do partido cuja 
política o leva ao poder. O que o parlamento delibera em realidade, vem a ser unicamente 
qual, dentre dois, ou, quando muito, três partidos ou agregações, ministrará os membros ao 
executivo: à opinião de cada partido incumbe de liberar qual dos seus correligionários é mais 
competente, para o dirigir. O parlamento não nomeia ministros; mas a coroa provê ao cargo 
de chefe da administração de acordo com os desejos e inclinações gerais manifestadas pela 
Câmara, nomeando os outros ministros por designação do primeiro.”* 
Aí está a coroa reduzida a subscrever as no meações dos ministros, que o organizador lhe 
aconselhar. 
Não há hoje sobre a teoria do direito parlamentar no Reino Unido competência superior à 
de Bagehot, que o Sr. C. de Laet invocava ontem, bem que a propósito de matéria diversa. 
Ora, se o colendo jornalista reconhece ao próximo o direito, de que só não usa quando não 
pode, de estribar-se na lição dos mestres, chamar-lhe-emos a atenção para o livro desse 
grande publicista britânico sobre a Constituição Inglesa. 
Ali se diz na introdução, pág. XLII: 
“Hoje em dia o poder real não está nas mãos do soberano, mas nas do primeiro-ministro e 
do gabinete , isto é, nas de uma comissão nomeada pelo parlamento e do presidente dessa 
comissão (in the hands of a committee apointed by Parliament and of the chairman of that 
committee.)”** 
Se o ministério é, pois, nas constituições parlamentares, uma junta nomeada pela câmara 
popular, onde está essa função, com que o gabinete 7 de junho acaba de gratificar o trono, de 
ditar a escolha de ministros? 
Não resistimos à conveniência de trasladar outra página de Bagehot, que desenvolve a 
idéia apenas enunciada ali. 
“Por gabinete se entende uma comissão do corpo legislativo , constituída para formar o 
executivo. Muitas comissões tem a legislatura; mas essa é a mais eminente. A câmara 
popular elege para essa, a sua comissão esse ncial, os homens em que mais confiança 
deposita. Verdade é que os não escolhe diretamente,  mas, apesar de indireta, é por assim 
dizer, onipotente essa escolha. But it is warly omnipotent in choosing them indirectly.”* 
Adiante ainda mais se elucida a autoridade ex clusiva do primeiro-ministro, na escolha dos 
seus colegas: 
“Não é o primeiro-ministro diretamente nomeado pelo povo, mas eleito pelos 
representantes do povo , constituindo assim um exemplo da eleição por dois graus . A legis-
latura, escolhida nominalmente para fazer leis, encontra de fato a sua principal função em 
organizar o poder executivo , e mantê-lo. Eleito desta arte o primeiro-ministro, incumbe-lhe 
escolher os seus sócios no gabinete; mas é obrigado a fazê-lo dentro em um círculo 
inviolável. A posição dos membros do parlamento em sua maioria inibe-os de pertencerem ao 
gabinete; a de alguns assegura-lhes o direito de convite para ele. Entre a lista obrigatória, de 
onde há de tirá-los, e a lista dos im possíveis, a que não pode recorrer, não tem muita 
ensancha a escolha independente do primei ro-ministro na composição do ministério . 
Consiste ela antes na distribuição das pastas, do que na designação dos ministros . O 
 118
parlamento e a nação já indigitaram quem há de  ocupar os mais altos cargos no governo; mas 
não discriminaram com a mesma precisão qual deles convém a cada um dos indigitados... O 
gabinete, em suma, é uma junta de superintendência ( a board of control ) escolhida pela 
Câmara, para governar o país, dentre indivíduos que ela conhece, e em quem confia.” 
Conseguintemente, a nomeação dos ministros é função privativa do chefe do gabinete, 
limitada no seu exercício pelas indicações do parlamento. Este é, portanto, em última análise, 
o nomeador, não só do Presidente do Conselho, como dos ministros que o acompanham. 
E, se o nosso douto adversário presume que limitamos o nosso estudo a publicistas 
suspeitos de liberalismo, fo lheie S. S.ª o mais conservador entre os intérpretes 
contemporâneos do governo parlamentar na Ingl aterra, Alpheus Todd, que, no seu tratado On 
Parliamentary Government, vol. I, pág. 225, ensina o mesmo que Gladstone, Mill e Bagehot: 
“É de necessidade constitucional que o primeiro-ministro da coroa assuma pessoalmente, 
para com o parlamento, inteira responsabilidade pela nomeação de cada um dos membros do 
seu governo. Ora, tal só se poderá dar, conferindo-se-lhe o poder de aconselhar a coroa na 
escolha dos indivíduos, que têm de associar-se-lhe nas funções da sua administração. Cabe, 
por certo, ao soberano indubitável direito a exprimir os seus desejos pela admissão, ou 
exclusão de certas e determinadas pessoas; mas a moderna jurisprudência constitucional não 
lhe reconhece autoridade nenhuma (no authoritative voice) senão só na escolha do primeiro-
ministro. Na dos outros, não . Verdade seja que, neste, como noutros assuntos, a coroa, 
exprimindo acentuadamente os seus sentimentos, grande peso pode ter em excluir do 
ministério, ou incluir nele, certos nomes, pelo menos temporariamente. Esta mesma 
consideração, porém, deve acabar por ceder ao respeito do interesse geral, conformando-se o 
soberano a aceitar por seus conselheiros e ministros de Estado as pessoas designadas para 
essas funções pelo organizador de gabinete.”* 
Aí tem o Sr. C. de Laet a verdade dos princípios parlamentares. Desafiamo-lo a que nos 
contradiga com um publicista de autoridade. Não fomos buscar a solução em Comte ou 
Spencer, pobres vítimas de desfrutáveis corcun das, que, conhecendo-o s de oitiva, não falam 
noutra coisa; porque não nos consta que dissertassem destes assuntos. Cremos ter tido a 
fortuna de ser inteligível ao proficiente escr itor, que, se encontrar por aí algum alarve, 
acusando-nos de escrever em vasconço, vingará por certo contra os impostores a 
vernaculidade do idioma, em que é oráculo, não por nós, mas por ele. 
O nosso antagonista é um desses espíritos conservadores transviados no Partido Liberal, 
como há tantos espíritos liberais desgarrados no Partido Conservador. Não estranhamos, pois, 
e temos por desinteressada a sua apologia à in constitucionalidade original do gabinete; bem 
que os próprios conservadores,  num país parlamentar, não desconheceriam estes rudimentos 
do sistema. Mas que a parcialidade que, em 1868, caiu defendendo o princípio da intervenção 
dos ministros nos atos do poder moderador, suba  hoje pela doutrina da supremacia do poder 
moderador na escolha dos ministros, é um tal sintoma de decadência, uma tal apostasia, que 
já não indigna: nauseia. 
Os princípios que o Diário está desagravando, entre uma fuzilaria de doestos e torpezas 
liberais, são os que os nossos detratores estariam propugnando com entusiasmo se, em vez do 
Sr. Visconde de Ouro Preto, fosse o Sr. Correia, ou o Sr. Paulino de Sousa quem houvesse 
inclinado o colo ao jugo das pastas imperiais. 
Pelo que se acaba de renegar, calcula-se bem o que ainda se renegará. 
 119
 
Diário de Notícias, 15 de junho de 1889. 
 120
 
FEDERAÇÃO, CONSERVAÇÃO 
Medida, no seu princípio, essencialmente lib eral, a federação é, ao mesmo tempo, nas 
circunstâncias atuais do país, uma reforma eminentemente conservadora. A monarquia 
unitária e centralizadora, vivendo parasiticamente da seiva das localidades, gerou, em toda a 
parte, o descontentamento, a desconfiança, o desalento, cujo derradeiro fruto é o separatismo, 
que, se nas províncias fracas, ainda não se atre veu a formular-se como voto geral, pronuncia-
se franco e altanado naquelas, a que a riqueza vai dando a independência do sentir. Já não se 
pode esperar, pois, que a prosperidade lhes cure as feridas de irritação e revolta, que a miséria 
lhes abriu. Antes, o exemplo das que vão chegando à opulência, quais São Paulo e o Rio 
Grande do Sul, nos advertem de que o desenvolvimento econômico, nas outras, longe de 
reconciliá-las com a centralização monárquica, virá, como naquelas, despertar o mesmo 
movimento centrífugo, a mesma tendência desagregante, cujo extremo, mas não longínquo, 
resultado seria transformar o império numa justap osição de repúblicas débeis, inconsistentes, 
desorientadas, entregues à porfia das ambições interiores e exteriores. 
Dando a cada província a posse completa da sua existência, o desenvolvimento 
proporcional à sua capacidade, a fruição inteira da messe do seu trabalho, da sua energia, do 
seu merecimento, com a vantagem adicional da defesa externa pelas forças de um grande 
Estado federativo, do respeito assegurado entre as nações por essa aliança de elementos 
poderosos, e da livre permuta comercial entre as regiões federadas, num sistema que veda os 
impostos de trânsito interprovinciais, — a federação consolidaria em granito a unidade da 
pátria, criaria, numa acepção superior, essa unidade, puramente oficial hoje, implantando-a 
com raízes eternas na esfera moral dos sentimentos nacionais; porque viria converter essa 
unidade, de mero interesse do centro, que hoje é, em interesse inteligível e benfazejo de cada 
uma das províncias. 
Neste sentido a federação nos mostra o aspecto da maior das idéias conservadoras, sem 
deixar de ser a mais bela das aspirações liberai s. É, portanto, uma bandeira à espera de um 
partido, e que, se o Liberal continuar a deixar no chão, pode amanhã estar legitimamente nas 
mãos do Conservador. 
Ora, é bem possível que, ainda desta vez, o Partido Liberal não se ache disposto a 
comungar nas idéias liberais. Esse partido tem procedido, na adesão à idéia federal, por 
espasmos de longa remitência, sem o menor respeito às suas profissões de fé, sem a mais leve 
memória, sequer, dos seus compromissos, an tigos ou recentes. Em 1831, achando-se os 
liberais cindidos em duas frações, moderados e exaltados , os primeiros, que haviam se-
nhoreado a situação, apesar de árbitros dela, cederam aos segundos, consorciando os seus 
 121
esforços em apoio da federação, que foi consagrada no projeto de 13 de outubro, triunfou na 
Câmara dos Deputados, e, tendo sorte diversa na outra, foi objeto de fusão: tão séria questão 
se fazia dessa reforma. Destarte, ao revés do que acaba de acontecer na política do ministério 
7 de junho, a harmonia operou-se no terreno dos princípios mais adiantados, cedendo a 
maioria à minoria. Então, já se vê, não se pesavam as idéias pelo número de votos no partido, 
mas pela qualidade delas e deles, pela sua aceitação pública, pela energia e competência dos 
seus aderentes. Como não temos progredido! 
Decretado o ato adicional em 1834, nos limites que lhe impusera a lei de 1832, a ele se 
abraçou, daí em diante, o partido ardentemente filiado, nos primeiros anos da revolução, à 
idéia federativa, que desde aí se esqueceu, para não se levantar, senão em 1868 no programa 
radical, cujo adepto e propagandista, foi, em co nferências populares, o Sr. Silveira Martins, o 
mesmo chefe liberal que, no Congresso deste ano, achou excessivo o próprio voto da maioria, 
recomendando-se, no dia seguinte, à coroa, da tribuna do Senado, como a voz única que, na 
assembléia dos seus correligionários, se ouvira em defesa da monarquia. 
Em 1885 o Sr. Joaquim Nabuco desfraldou novamente, no parlamento brasileiro, o 
programa federal, num projeto, que, entre trinta e sete assinaturas liberais, reunia as dos Srs. 
Diana e Cândido de Oliveira, ministros no gabine te Ouro Preto, afora as de vários outros 
mantenedores deste gabinete, como os Srs. A. Celso Júnior, Paula Primo, Alves de Araújo, 
Aristides Espínola e César Zama. 
Em 1888 ressurgiu esse mesmo projeto, nas mãos do ilustre deputado pernambucano, que 
o aventara três anos antes. Acompanhou-o então a minoria liberal que hoje encarna em si o 
partido na câmara popular, representada por estes nomes: J. Nabuco, Zama, Alves de Araújo, 
Mata Machado, H. Sales, E. de Mesquita, Beltr ão, A. Celso, P. Primo, J. Pompeu, Rodrigues 
Peixoto, Joaquim Pedro. 
O congresso liberal, que o ano passado se celebrou em São Paulo, adotou o regímen 
federativo, copiando o seu programa da constitui ção americana, de onde  nós declaradamente 
o copiamos depois, como, há tr inta e seis anos, o copiou a constituição arge ntina, cujos 
autores se cingiram tão à letra à lei orgânica dos Estados Unidos, que, sendo o idioma inglês 
desconhecido na constituinte de  1853, o pacto federal da repúb lica espanhola reproduz até 
erros de tradução, de que se achava eivada a versão francesa, por onde se regeram os 
constituintes platinos. E, justificando o seu plágio, imitação do da república vizinha, e 
precursor do nosso, o congresso liberal paulista, pela sua comissão executiva, definiu, no 
manifesto de 11 de junho de 1888, a atitude inevitável do partido, nestas palavras 
soleníssimas: 
“Entendeu aquele congresso que, se o atual ministério, dilacerando completamente a 
bandeira conservadora, promete restabelecer a verdade do ato adicional, não podem hoje os 
liberais, sem arriscar-se a um suicídio político, deixar de exigir a monarquia federativa.” 
E ainda: 
“Convença-se a coroa de que, no único império do nosso continente, a monarquia só 
poderá subsistir, aliando-se lealmente ao elemento popular.” 
Onze meses depois a mesma parcialidade convence-se de que pode repudiar a federação, 
sem incorrer na tacha de suicida; de que a fe deração já não é a fórmula do consórcio leal 
entre a monarquia e o povo. Ao mesmo tempo, a minoria liberal da Câmara dos Deputados, 
que, há um ano, fazia dessa idéia o seu programa de atualidade, presta os ombros a um 
 122
ministério que se divorcia dessa reforma, e manda fuzilar pela sua imprensa os que não se 
querem enxovalhar na mesma deserção. Dois membros da representação liberal no 
parlamento, um dos quais nome de eminente responsabilidade no seu partido, o Sr. Cândido 
de Oliveira, aceitam mesmo, no gabinete, o post o de adversários armados da idéia, que, há 
quatro anos, propunham à legislatura. Em suma, quase sessenta anos depois da revolução de 
que os liberais saíram com a federação hasteada como o grande princípio da sua escola, ainda 
se organiza um ministério, para negá-la pela centésima vez, mandando denunciar 
pedantescamente o liberal que a desenterra do fundo das nossas mais gloriosas tradições, 
como simples plagiário de coisas estrangeiras. 
Não se pode descer mais! 
Pode ainda o país esperar do Partido Liberal a monarquia federativa? Não; não o deve, se 
este ministério prevalecer. Verdade seja que ele já vai mandando insinuar à sorrelfa a 
hipótese de deixar-se ficar no Governo, para re alizar a federação, se o próximo escrutínio 
eleitoral demonstrar que a nação a exige. Mas, nesse caso, a eleição será a sentença 
condenatória do gabinete, que ho stiliza essa idéia. Recusando o programa ministerial, o país 
terá demitido o ministério. Nã o é decoroso, nem honesto comp arecer às urnas, combatendo 
contra um princípio, e encarregar-se, depois, de  realizá-lo, se as urna s o laureiam. A vitória 
da federação nos comícios populares seria, ipso facto , o desbarato do Governo, que a 
combate com todas as armas. Nã o é absolutamente legítimo reunir  os dois prove itos opostos 
de adular o paço, opugnando uma idéia liberal, menosprezando-a, atassalhando os seus 
defensores, acumulando toda a espécie de obstáculos oficiais, para asfixiá-la, montando a 
máquina administrativa, para espremê-la, sob a sua compressão, dilacerá-la entre os dentes da 
sua entrosagem, e servir depois ao povo vitorioso, fazendo cara risonha à derrota, e aceitando 
a missão de perpetuá-la em artigos de lei. 
No caso contrário (o de sair vencedora a política atual nas eleições de 30 de agosto) a 
descentralização legislada sob os auspícios desse  Governo, longe de ser, como presentemente 
alegam os embaidores ao soldo direto ou indire to do Tesouro, um degrau para a federação, 
será uma dilatória contra ela. Dir-se-á que, ef etuada uma reforma, é necessário experimentar-
lhe os frutos. Adiar-se-á naturalmente o juízo sobre a experiência até ao termo, pelo menos, 
do primeiro quatriênio dos presidentes nomead os por colaboração entre o eleitorado e o 
Imperador; e só em 1894 nos permitirão o direito de apreciar pelos seus resultados o famoso 
elixir da autonomia provincial, se não se inventarem ainda novas exceções, para espaçar por 
outros quatro anos o julgamento da obra liberal. 
Ora, a república não anda a passos tão tardos, que, verificada a decepção de uma reforma 
antifederal em 1890, aguarde ainda quatro anos a sua hora iminente. 
Cabe, pois, aos conservadores proverem à manutenção das in stituições, se ainda as não 
julgam de todo perdidas. Pregar hoje contra a federação é inépcia igual à dos que 
apostolavam contra a abolição  nos últimos meses de 1887 e nos primeiro s de 1888. A 
república está feita, se a federação não se fizer. E, ainda assim, cumpre que esta não se atrase, 
para chegar a tempo de demorar aquela. A ocasião pode, pois, ser dos conservadores, já que 
os liberais, renegando com as suas idéias a salvação da  monarquia constitucional, conspiram 
hoje em dia de fato contra a estabilidade do império, opondo-se à federação, como os 
escravistas conspiravam há dois anos, reagindo contra o abolicionismo. 
 123
Há três dias, anunciava aqui uma folha da tarde um movimento amplo entre os 
conservadores na direção da idéia federal. Du vidamos que ele se opere tão cedo. Duvidamos, 
lamentando-o. Todavia, já se vão notando veemen tes indícios de que as correntes da opinião, 
no seio desse partido, não se opõem à idéia nova, antes começam a favoneá-la com 
pronunciadas simpatias. Ainda há pouco, o Correio Paulistano, órgão do Sr. Antônio Prado, 
verberando merecidamente o silêncio dos liberais paulistas ante o repúdio da federação pelo 
Visconde de Ouro Preto, escrevia: 
“Os verdadeiros liberais paulis tas têm o seu lugar de honra nas vanguardas do partido, e 
não na bagagem, onde devem ficar os que somente visam os despojos dos adversários. À 
frente, portanto, e tereis prestado ao vosso partido e à vossa pátria o maior serviço que ela 
pode esperar do vosso patriotismo.” 
O Sr. Antônio Prado, portanto, a tomarmos aquele periódico como intérprete das suas 
opiniões, vê na reforma federativa o maior ato de patriotismo, que os liberais poderiam 
presentemente praticar. Daí a avocar ao seu partido essa reforma, quando se convencer de que 
os seus adversários não têm a fácil coragem de  esposá-la, pouca distância vai. E, uma vez 
abraçada a federação pelos conservadores paulistas, imediatamente a idéia estaria no 
programa conservador em toda a extensão do im pério. Não nos surpreenderia, portanto, se o 
princípio federal tremulasse amanhã nas ameias desse partido. 
Grande dia esse! Nós o saudaríamos com aplausos. A nossa pequena escola subordina os 
partidos às idéias, e não as id éias aos partidos: Se o lado político, ao qual adequadamente 
incumbe a execução de uma reforma ambicionada com impaciência pelo país, não se peja de 
imolá-la ao interesse, ou à timidez, — dos males o menor: venham os seus adversários 
realizá-la. Os conservadores levaram a efeito  a abolição em 1888, porque os liberais 
recuaram ante a mais moderada transação emancipadora em 1885. Não seria muito que 
viessem no mais próximo futuro converter em realidade a federação, que os seus 
antagonistas, há mais de meio século, alternativamente adotam, e renegam. Seria um serviço 
de defesa à monarquia contra a aceleração crescente da marcha republicana. 
Esse rasgo do supremo bom-senso fora, ao mesmo tempo, um lance magistral de 
estratégia política. Quando os  conservadores se declarassem federalistas, a nação toda 
entraria a perguntar para que servem os liberais. O liberalismo platônico e tardígrado, que 
vive a clamar por todas as reformas, perdendo, por amor do poder, a ocasião de todas, 
receberia a sua última sepultura ao lado do monarquismo anacrônico, que não percebe a 
incompatibilidade entre a democracia americana e a realeza de velhos moldes europeus. 
E o país dividir-se-ia então nos dous únicos partidos, que hoje têm razão de ser: o federal 
e o republicano. 
 
Díario de Notícias, 17 de junho de 1889. 
 125
 
FEDERAÇÃO E TRONO 
Aos que ainda se ocupam em debater, ora de um, ora de outro lado, com engenhosos 
raciocínios sobre quant as hipóteses de futuro se possa m imaginar, a co nciliabilidade ou 
inconciliabilidade entre a monarquia e a forma federativa, responderemos que é demasiado 
tarde para ventilar a teoria de uma idéia, quando esta praticamente observou o sentimento 
público, e já não se pode questionar com seriedade o valor das suas adesões, senão só a 
ocasião do seu triunfo. 
Nunca uma concepção política, entre nós, penetrou tão fundo na vida ativa do país, 
abrindo, em ambos os partidos nacionais, domínio tão vasto, que destruiu entre eles as antigas 
fronteiras, demarcando um terreno imenso de aspirações comuns, que se estende 
assombrosamente de dia para dia. 
Anteontem o nosso ilustre colega do Novidades soltava o grito de naufrágio das tradições 
conservadoras, esparsas pela lufada que parte de São Paulo: “Fora do governo apenas se vê o 
Sr. Conselheiro Paulino de Sousa , como sempre, fiel à bandeira do seu partido. De todas as 
individualidades políticas desta terra, nenhuma, como a de S. Ex.ª, melhor se afirma e se 
define. Em torno de S. Ex.ª esboroa-se um passado inteiro, a própria monarquia se liquefaz, 
e se funde, um partido se estramalha ; parte arrastado por uma idéia falsa, parte sem idéia 
alguma. Mas o nome de S. Ex.ª sobrenada como afirmação nítida do seu apoio aos seus 
princípios de sempre.” 
Evidentemente o órgão conservador na corte, nestas palavras, redargüia ao intérprete das 
opiniões do mesmo partido naquela província, o Correio Paulistano, cujo editorial de 23 do 
corrente anuncia, em termos transparentes, o acolhimento favorável, que ali vai encontrar, 
entre os seus correligionários, a consulta federa lista do Sr. Antônio Prado. Dizia então esse 
influente periódico, aludindo à federação, cuja história acabava de esboçar em alguns traços: 
“Nada mais acertado e mais prudente do que olharem os partidos com o mais vivo interesse 
para essa tendência constantemente manifestad a em vários estádios do país. Nada mais 
legítimo do que a consulta, que, a respeito da sua adoção, tem de ser dirigida, a 14 de julho ao 
Partido Conservador de S. Paulo, que não pode ser, e nunca foi marco miliário na estrada das 
nossas mutações políticas e sociais, e cuja fe ição consiste, muito ao invés, em estudar 
maduramente o espírito do país, para esposar, como outros tantos almejos e aspirações, tudo 
o que estiver firmemente assente na consciência pública, e torná-las fatos consumados e 
instituições do país.” Estas declarações de procedência tão abalizada insinuam bem claro o 
sentido em que terá solução o recurso aprazado para 14 de julho. E ninguém ignora que o 
 126
fenômeno de S. Paulo tende a abranger quase todo o sul do império, nem que, no Norte, o 
Partido Conservador propende, em boa parte, à mesma direção. 
No Partido Liberal esse movimento não é menos visível, ainda que os puxa-vistas oficiais 
empenhem todos os esforços, para o dissimular atrás dos bastidores, que formam o fundo do 
quadro à encenação do ministério 7 de junho. Este manda apregoar pelos seus arautos, 
refulgentes na exultação da bem-aventurança oficial, que a federação é radicalmente 
contrária à monarquia , e que, ainda quando a coroa, em assomo de mal pensada 
magnanimidade, fizesse essa concessão ao Partido Liberal, dever estrito era do Visconde de 
Ouro Preto recusá-la formalmente . Mas quem ler por entre as linhas esses ditirambos de 
ultramonarquismo, verá, nesses arroubos de fúria realista, apenas a parte do papel que se diz 
para el-rei. Há, nessa política, a habilidad e daquele grande ator , que representava 
simultaneamente, com as duas faces do rosto, a comédia e o drama, fazendo rir, ou tremer o 
espectador, conforme estava à esquerda, ou à direita do palco. 
Sabe, de feito, o Governo que alguns dos seus membros são federalistas confessos e 
professos. Sabe que chefes do seu partido, co mo o Sr. Dantas, como o Sr. Saraiva, a cuja 
renúncia o Sr. Visconde de Ouro Preto deve a sua elevação ao posto, onde está, não 
aceitariam ontem, e muito menos aceitarão amanhã o poder, a não ser sob a cláusula da 
federação. Sabe que, na sua maioria, os seus apoiadores, sustentando-o por transação 
oportunista, abrigam as suas candidaturas à sombra dessa idéia, certos de que de outro modo 
não poderiam esperar a palma ambicionada sobre os seus adversários. Sabe, enfim, que as 
urnas o ameaçam seriamente com a probabilidad e de uma maioria federalista, a que o nobre 
presidente do Conselho vai, desde já, insinuando, por voz de seus amigos, a sua cordura em 
servir com a mesma lealdade entusiástica, de que hoje dispõe contra esse programa. 
Que a federação é um princípio triunfante, só duvidará, pois, quem cego estiver, ou quem 
se condenar a abstrair do que passa em torno de si, para devanear entre as nuvens. Chegou 
essa aspiração àquela mesma fase de desenvolvimento, em que pendia para o solo, 
maturescente, à espera da primeira mão patriótica, que a quisesse colher, a idéia abolicionista, 
sob o ministério Cotegipe. Ainda sob o gabinete Dantas se afirmava também, como hoje se 
assegura acerca da federação, que aluir a propriedade servil, era tocar nos fundamentos 
sagrados do trono. E como respondiam então a essa coarctada os espíritos, que julgavam 
empenhada nessa reforma a felicidade e a honra do país? “A monarquia deve existir para nós, 
e não nós a benefício da monarquia. Se o escravismo se cristalizou nela, opondo ao curso da 
nossa prosperidade a montanha dos preconceitos do cativeiro, siga a instituição condenada a 
sorte das suas alianças; mas cumpra-se a vo ntade da nação; vinguem-se os direitos da 
humanidade; satisfaça-se a necessidade inadiável.” 
A federação chegou igualmente a esse período fatal de desenlace; acrescendo em seu 
favor não ter contra si os embaraços formidávei s, que a riqueza agrícola do país opunha ao 
abolicionismo. Dominando a arena onde se oferece combate ao ministério, essa idéia invadiu 
os próprios quartéis deste, e, aventada ontem como lema liberal, está a termos de ser amanhã 
bandeira conservadora. A linguagem do Novidades revela o insulamento do ilustre Sr. 
Paulino de Sousa no seio de seu próprio par tido. As parcialidades  constitucionais vão, 
portanto, ficar divididas de fato entre o ministério e a federação, desaparecendo as antigas 
divisas entre conservadores e liberais, que se vão trocar unicamente numa linha de separação 
geral entre governistas e federali stas. A luta, nos espíritos, acha-se travada entre a pessoa do 
 127
presidente do Conselho, fazendo guarda-vento ao paço, e a opinião pública adita ao 
pensamento de reorganizar federalmente o império. 
Estabelecido o certâmen nessa altura, já não é mais tempo de inquirir se a forma federal 
será, ou não, coadunável à monarquia. Ou esta há de adaptar-se a ela, ou ceder-lhe o lugar. 
Nossos antepassados, os liberais de 1831, consideravam perfeitamente exeqüível a harmonia 
entre esses dous dados do problema constituci onal. O projeto federalista vingou então na 
Câmara popular: foi o Senado imperial quem o deteve. Hoje, que essa aspiração deixou de ser 
o símbolo de um partido, para ditar a lei a ambos, não é que havemos de recuar ante uma 
demonstração teórica, que não iludiu a sabedoria dos nossos maiores, em nada inferiores na 
intuição política às gerações atuais. A federaçã o é o laço de unidade e o tipo normal da 
organização livre da nação na imensidade e diversidade de um território como o nosso. A 
monarquia é apenas um meio, ou, para usarmos, como o nosso eminente colega do Jornal do 
Commercio, uma expressão vulgar na ciência do Gove rno, é um mero “acidente na vida dos 
Estados”. E os acidentes removem-se, os meios substituem-se, quando, em vez de servir aos 
fins a que devem obedecer, assumem contra eles o caráter de impedimentos irredutíveis. Se a 
independência administrativa das províncias é essencial ao desenvolvimento fisiológico do 
país, ou a monarquia se mostra conformável a essa necessidade, ou subscreve a sentença da 
sua eliminação. 
O acidental subordina-se ao inevitável. 
 
Diário de Notícias, 29 de junho de 1889. 
 129
 
O MANIFESTO PAULINO 
No ilustre signatário do manifesto de 8 do corrente sobressai, entre a corrupção dos nossos 
homens políticos, um caráter excepcionalmente inteiro e são, uma crença rígida e forte, uma 
vontade consciente e reta. No meio das tradições conservadoras, que juncam o campo como 
restos de floresta por cujas raízes passasse o fogo devastador, esse protesto infecundo e 
solitário sobranceia aos destroços, que o cercam, com a dignidade do roble secular, em cujo 
cerne não penetrou o gusano das baixezas de sua época. Através das ilusões de uma reação 
serôdia e estéril, como a da cruzada impossível,  de que S. Ex.ª é pregador, o espetáculo da 
sua coerência e da sua sinceridade, nessa ut opia melancólica, oferece grata compensação 
moral aos que acreditam na força reconstituinte da honra, ainda quando aliada às causas mais 
sem simpatias, nem esperança. 
Sua política, inteiriça e infrangível como um cubo de aço, desconhece as mancomunações 
ignóbeis, que, nestes últimos  anos, arruinaram os melh ores nomes conservadores, 
descobrindo, em reputações asseladas pelo tempo com cunho de estoicismo, a lazeira geral 
dos vícios secretos, que têm entregado um a um os nossos estadistas à infiltração do 
imperialismo, o grande putrefator de vivos entre nós. Seu estigma contra “ a cortesania 
ministerial”, que “erigiu o triunfo abolicionista em troféu e homenagem à dinastia”, é um ato 
solene de justiça, ao mesmo tempo que a expressão rigorosamente histórica das causas, que 
concentraram na monarquia a impopularidade ineptamente provocada pela sua política de 
disputar aos partidos a glória das suas conquistas, invertendo-lhes as situações e os papéis, a 
benefício da divinização da coroa como árbitra suprema de todas as bênçãos dispensadas à 
nação. É inveterado esse vezo, que o autor do manifesto merecidamente condena nestas 
palavras cheias de verdade: “A nossa história política consigna fatos numerosíssimos de 
desvirtuamentos da missão dos partidos, principalmente depois que, em 1852, se completou a 
reação autoritária inaugurada em 1837. Eram os liberais que, no seu domínio, mantinham a 
legislação regulamentar das instituições; foram conservadores, que a têm reformado no 
sentido das aspirações declaradas dos adversár ios.” As situações políticas têm subsistido 
habitualmente dessas transposições, em que a coroa e os partidos se deram sempre as mãos, e 
que acabam por dissolver os partidos e a monarquia. 
A verdadeira metamorfose conservadora, no último acontecimento que a coroou a 13 de 
maio, foi produto notório desse validismo, que oculta, sob a diversidade aparente de escolas 
constitucionais, a alteração das camarilhas, rev ezadas no poder pela roldana da coroa, como 
alcatruzes da mesma hora, amarrados ao calibre do paço. Os corrilhos mudaram-se das 
antecâmaras da casa imperial para os gabinetes do Senado, com serventia nos corredores da 
 130
Câmara dos Deputados, transformando-se assim o mecanismo da influência pessoal do trono, 
que deixou de exercer-se pelos seus criado s graves, para atuar mediante os chefes 
parlamentares. Chegamos destarte à perfeição,  ainda não sonhada no governo representativo, 
de se converterem as parcialidades políticas em organizações de uma espécie singular de 
hipocrisia, destinadas a proporcionar consta ntemente às vontades de el-rei uma escolta 
constitucional. Por mera vassalagem, o ministério 10 de março anulou as tendências naturais 
do seu partido, operando em seu nome a grande revolução social, por onde se removeu à 
democracia o obstáculo, que a represava. Por vassalagem requintada, o ministério 7 de junho 
contraria uma reforma consumada nas aspirações  do seu partido. Se coubesse a estadistas 
liberais a tarefa da abolição, a reforma receberia oficialmente o cunho de conquista do 
espírito popular; o que não quadrava aos desígnios do trono, que, imprimindo-lhe a aparência 
de empreitada imperial, supunha cancelar sob as glórias da redenção a sua grave 
responsabilidade. Se, por outro lado, a resist ência à federação se operasse mediante um 
governo conservador, a oposição liberal correria risco de degenerar em agitação republicana; 
ao passo que, cometida a estadistas liberais, a reação concentra em si a dupla vantagem de 
desmoralizá-los, e dar a feição ostensiva de constitucionalidade à atitude da realeza. 
Não vale a pena indagar, observa o Sr. Paulino de Sousa, “se o que estamos presenciando 
tem produzido qualquer sobressalto no ânimo dos inconscientes, que se deixaram arrastar 
pela vanglória, na falta de adequada compre ensão dos fatos sociais no seu irresistível 
encadeamento”. E a alusão, que vai frechar, não sabemos se voluntária, se involuntariamente, 
um alvo superior ao gabinete João Alfredo, toca, igualmente certeira, no rosto o gabinete 
Ouro Preto. A segunda estratégia imperial va i-se mostrando tão contraproducente quanto a 
outra. O primeiro ministério liberal veio tr azer à república uma cooperação não menos ativa 
do que o derradeiro ministério conservador. Organizado como barreira à idéia federal, que ele 
averbou de radicalmente inconciliável com a mo narquia, o Governo atual está de antemão 
comprometido a executar a federação, e até a implan tar a república, se as urnas, a despeito da 
compressão oficial, lhe impuserem um desses. 
A inconsciência, pois, que, em grau tão assinalado, se personificou no ministério 10 de 
março, revestiu no ministério 7 de junho uma encarnação ainda mais acentuada. Por este 
sistema, preferível seria chegarmos à franqu eza de acabar com os programas eleitorais, e 
dirigir-se cada Governo, desembaraçado e escoteiro, ao escrutínio, perguntando-lhe 
simplesmente que ordens lhe intima. 
O Sr. Paulino de Sousa não pertence à classe desses  paus para toda a obra, mais realistas 
que o rei no momento de receberem da coroa as suas comissões, tão democratas quanto a 
democracia mais pura, ao ouvirem dos comícios a palavra da sua soberania, alternativamente 
federalistas, ou antifederalistas, monarquistas, ou republicanos, conforme o senhor a quem a 
ocasião lhes ditar a conveniência de servirem. S. Ex.ª é um estadista com uma consciência e 
uma opinião, não um postulante com uma pret ensão e uma vaidade. Nisto, poderia ser 
modelo à maioria dos nossos homens políticos, num e noutro partido. 
Infelizmente, não lhe foi dado evitar os defeitos das suas virtudes. Essa “resistência firme 
e pertinaz”, de que a sua influência se const ituiu centro no período terminal da escravidão, 
excedeu os limites da oposição moderada ao desenvolvimento de uma idéia irresistível, 
adulterando a questão na sua essência, e colocando-a num terreno odioso, de que poderia ter 
sido conseqüência a guerra civil, se as classes prejudicadas tomassem a sério os princípios 
 131
invocados na propaganda escr avista. Por felicidade, o pros elitismo anti-abolicionista não 
logrou incutir nos domínios da grande lavoura a idéia errônea e provocadora de que a 
abolição fosse o roubo contra uma propriedade inviolável e sagrada. Mas a confiança 
inspirada aos elementos conservadores pela capacidade política do Sr. Paulino de Sousa, 
cujas opiniões tinham, em certas camadas do espírito público, importância oracular, embalou-
as na esperança da longevidade da escravidão, quando urgia movê-las a se prepararem para a 
transformação iminente. Se, em vez de pertin ácia na resistência, se lhes aconselhasse a 
cordura na transação, o golpe libertador enco ntrá-las-ia aparelhadas, operando-se a transição 
sem os infortúnios, cuja causa principal es tá na imprevidência dos interessados e na 
intransigência dos promotores da reação. 
Desta responsabilidade não se salva o ilustre chefe conservador, tanto mais quanto a sua 
política ainda a vem agravar agora, insistindo, com a fé de um sebastianismo incrível em 
inteligências como a sua, na reivindicação indenizista, anacronismo a que já deu sepultura 
perpétua o senso comum. Julga-se S. Ex.ª “obrigado a não propor, nas eleições deste ano, 
candidatos, que não tenham reconhecido o direito à indenização do valor da extinta 
propriedade servil”. Redobrando este seu propósito, exorta ao combate “os seus 
companheiros no trabalho dos campos”, dizendo-l hes: “Se tendes fé no vosso direito, fazei-o 
triunfar agora nas urnas, que se vão abrir, pa ra receber os vossos su frágios; elegei, para 
vossos representantes no parlamento, fora de outras preocupações, homens que tomem a peito 
a reparação da injustiça sofrida.” Ora, mexer nesta ferida, reviver esta pretensão morta, 
evocar este espetro de uma satisfação impossível, é prolongar a erronia, a que esses, para 
quem S. Ex.ª apela, devem os dissabores da sua condição atual. Despertar nessas classes o 
sentimento da sua força pelo trabalho e não os  instintos da me ndicidade já tão pronunciados 
no país, inspirá-las no pensamento de buscarem  a reconstituição da sua fortuna na expansão 
da prosperidade geral, eis onde estaria hoje o espírito moderador, o espírito conciliador, o 
espírito coordenador, cuja influência facilit aria a reconstrução do  Estado. Reerguendo 
exigências já abonançadas pela resignação ao  inevitável, a velha guarda conservadora 
transvia-se da sua direção natural, semeando lutas infecundas, acariciando pretensões em que 
os mais interessados já não cogitavam, e a que ela mesma já não poderia, se lhe coubesse o 
Governo, dar o pasto, com que lhes acena. Esses raros eleitos da indenização hão de 
encontrar, no parlamento, — bem o sabem eles — o vazio da indiferença. Toda a autoridade, 
toda a eloqüência, de que dispuserem, não logrará dar ocasião a uma peleja séria em torno 
desse farrapo do sudário de um cadáver, hasteado em bandeira de um partido. O auditório 
escutá-los-á sorrindo, e passará à ordem do dia. O único proveito desse artifício eleitoral terá 
sido, portanto, alongar sofrimentos, reabrir úlceras, e multiplicar desenganos. 
Nenhuma das nossas parcialidades, entretanto, poderia hoje, atirar, por esse crime, a 
primeira pedra ao Manifesto Paulino. A indenização é a mina, que todas elas têm explorado. 
Explorou-a o ministério João Alfredo com o se u projeto dos bancos hi potecários. Explora-a 
agora o ministério Celso, com os seus auxílios à lavoura, admiravelmente discutidos, nesta 
folha, sob a justa qualificação de empréstimos dinásticos , por amestrado jornalista 
republicano. É o mesmo Prometeu, sob transfigurações variadas, com a diferença, em favor 
do Sr. Paulino de Sousa, que a indenização direta  estaria subordinada, na sua distribuição, a 
um critério positivo, proporcionando as suas reparações à importância do dano, ao passo que 
 132
a indenização do gabinete João Alfredo e a do  gabinete Ouro Preto representam apenas a 
organização oficial do suborno. 
Mas esses mesmos subterfúgios, sob os quai s se dissimula o engod o a esse interesse, 
dando-lhe caracterizações injustas  e imorais, denotam a impossib ilidade, que de toda a parte 
se reconhece, de formular claramente essa ambição, e saciá-la. Assim, “procurando na defesa 
do direito à indenização o meio de manter na s classes laboriosas a esperança de verem 
atendidos importantes interesses acintosamente postergados”, os amigos do ilustre senador 
lograram unicamente dilatar no seio delas uma superexcitação doentia e perigosa, que lhes 
trará novos prejuízos, inutilizando-as, ao mesmo tempo, como fautores importantes, que 
ainda poderiam ser, no desenvolvimento da sociedade, a que pertencem. Todavia, o manifesto 
do sumo pontífice conservador liga, evidentemente, o destino de toda a nossa ordem 
constitucional à sorte do programa indenizista: “Não podeis desanimar, nem deveis exorbitar 
da esfera constitucional, quando os meios regulares facultados pelas instituições podem dar 
o desejado efeito , e não vos é lícito recusá-los antes da prova , se acreditais ter por vós a 
segurança do direito e, com ela, a consciência da maioria da nação.” A desilusão não tardará. 
É preciso mesmo estar sob a ação exclusiva de uma idéia fixa, para acreditar que a 
indenização possa ainda sair a campo, no pleito eleitoral, como combatente capaz. A lide vai 
travar-se entre o gabinete, a federação e a repú blica, ou antes entre esta e aquele; porque o 
contingente federalista se incorporará imedia tamente no Partido Republicano, se não tiver 
satisfação completa na primeira sessão da próxima legislatura. 
Estará, pois, tirada a prova para as classes, a que se dirige o Sr. Paulino de Sousa. Não 
tendo “os meios regulares facultados pelas instituições” produzido “o desejado efeito”, 
chegará, para elas, a ocasião de “desanimarem ”, e “exorbitarem da esfera constitucional”. 
Então nem a eletividade dos presidentes, nem o voto separado, “lógico e franco”, como S. 
Ex.ª o qualifica, da minoria do congresso liberal, com a federação que ele encerra, 
corresponderão às exigências da crise. A opinião conservadora, “demonstrada praticamente a 
ineficácia dos esforços legais”, malogrado o ensaio a que S. Ex.ª a convida, antes de se 
entregar “ao desalento e à revolta”, precipita r-se-á, com o assenso pr évio e implícito do 
marechal da resistência, no vasto estuário, para onde confluem todos os tributários, que 
baixam de tantas e tão poderosas vertentes na direção republicana. 
Indenização, ou república: tal, em última análise, o dilema do manifesto. Quanto vale a 
monarquia perante ele! 
 
Diário de Notícias, 13 de julho de 1889. 
 133
 
A ÁRVORE DA DESORDEM 
Lineu esqueceu essa variedade, que uma folha desta corte acaba de descobrir. Entre os 
chique-chiques, as carnaúbas e os cauchos surd iu agora esse inclassificado milagre da flora 
indígena, cujos primeiros exemplares o ilust re Sr. Ramiz Galvão submeterá em breve à 
competência do Sr. Barbosa Rodrigues. A nossa Musa paradisíaca, de pomos alongados, ou, 
para nos exprimirmos na frase de Haeckel em sua viagem à Índia, “a nobre bananeira dos 
frutos de ouro” encontrará um contraste à sua doce utilidade nas pernadas rebeldes e nodosas 
dessa criatura inaudita da nossa vegetação, de sencantada agora por um publicista sagaz nas 
calçadas da metrópole. Infelizmente o nosso confrade não no-la apontou, senão (instintos de 
bárbaro) para convidar a administração a destruí-la com o mesmo frenesi, com que a 
Austrália se encarniça contra o praguedo renascente dos coelhos, propinando-lhes até o cólera 
das galinhas, a que os pobres leporídeos resistem heroicamente. “A crise terrível, em que nos 
achamos”, diz ele, “torna justo que o Governo lance o machado às raízes da árvore da 
desordem, que, com arte, se furtam a todas as vistas”. 
Será por isso que ninguém a vê, e que um sorriso de compassiva incredulidade, ou 
zombeteiro desdém desfranje as cataduras ma is carregadas, ao percorrerem os longos 
períodos, nada botânicos, rescendentes a carne vi va no assadouro, palpitantes como músculos 
de cristãos trincados a dente de antropófagos, em que o nosso eminente colega nos descreve 
os horrores do “elemento anárquico”, os “seus danados intentos”, a circunspeção com que 
eles refolham os seus planos de desordem, e, concitando a coroa contra “os personagens mais 
importantes do drama infernal, que observamos ”, reclama “pronto castigo” contra a infanda 
nequícia dos monstros, cujo terror força a população, receosa “de uma surpresa por parte dos 
anarquistas, a abandonar os seus negócios , e empunhar as armas ”. Do alto “dos muros da 
pátria”, sobre os quais “paira a tormenta das facções inimigas ”, o apologista do ministério 7 
de junho tem acentos de sibila ébria na loucura divina contra a “ corrupção e imoralidade da 
mor parte dos nossos magistrados”, provavelmente porque ainda não puderam conciliar com 
a Constituição e as leis esses “ valentes remédios”, que o escritor minist erialista aconselha ao 
Visconde de Ouro Preto contra “os conspiradores”. Dir-se-ia que é cadafalso que fala, 
mexendo-se nas suas juntas, que é o carrasco en tretendo-se a conversar com a corda, quando 
se lêem períodos como este: 
“Medidas que mereceriam a desaprovação dos tempos tranqüilos, e quando a máquina do 
Estado não é desarranjada por grandes massas, são justificadas e mesmo santificadas, quando 
a pátria ameaçada só nela pode encontrar remédio . Os meios, a que é forçoso acudir, para 
 134
suplantar o dragão da anarquia nunca podem ser criminosos , quando uma evidente 
necessidade os torna indispensáveis”. 
Estamos, pois, com a máquina do Estado “desarranjada por grandes massas”; motivo 
naturalmente por que o Sr. Afonso Celso se propõe a reduzi-las, ampliando o sufrágio 
eleitoral. E não há meios — nenhuns! — que não fossem hoje “santos”, se o nobre presidente 
do Conselho achasse imperador, que os autorizasse contra os que não manjam no Tesouro. 
Quer dizer: se Sua Majestade houvesse por bem mostrar-se filho de seu augusto pai, 
reproduzindo contra a propaganda inerme de 1889, as comissões fuziladoras e 
estranguladoras de 1824, 1825 e 1829 contra os náufragos da revolução pernambucana; se 
nos mandasse encerrar num porão de navio, como, com aplauso e prêmio, fez o primeiro 
imperador, a dezenas de brasileiros no Pará, metralhando-nos em seguida por entre as 
escotilhas; se mandasse fazer em postas e salg ar o Sr. Quintino Bocaiúv a, tal qual procedeu 
para com Ratcliff o fundador do império, não faltariam almas para lançar flores ao sangue 
dessas crueldades infames. 
Isto não se comenta. Isto é apenas um si ntoma do tempo. No meio deste lamaçal, onde 
pompeia a influência do oficialismo, cevando no lodo da indiferença, da corrupção e do 
servilismo o raizame do seu man gue, quando tudo se enxovalha, se vende, se prostitui, nesta 
maré de vasa, há quem requeira baraço e cutelo contra “as conjurações”. 
Decididamente os inventores da árvore da desordem  estão com febre. Febre industrial; 
porque também têm sua indústria a política e o pa triotismo. Estamos presenciando a aparição 
de um monarquismo, que pretende converter a monarquia na árvore da borracha. A opulenta 
euforbiácea amazonense não dá aos seus exploradores o trabalho da cultura; mas não nega ao 
primeiro selvagem, que a golpeie, o suco precioso, a que o engenho humano sabe dar todas as 
adaptações, todos os préstimos e todas as formas. 
Aliás o terrível desbravador dos matagais da anarquia, quer-nos parecer, do que está 
sofrendo, é de remorsos que não deixam de ter sua causa. Foi ele quem, nas vésperas de 13 de 
maio, exumou a literatura escolástica e jesuítica do  regicídio, para mostrar, com S. Tomás de 
Aquino e Juan Mariana, que os maus reis são “animais ferozes e monstruosos”, contra os 
quais é lícito o ferro, a bomba, a armadilha e até o veneno “nas bebidas, nas vestes e no selim 
de montaria”. Depois desses excertos da teoria  tiranicida, em três colunas entrelinhadas e 
anotadas, falava ele assim à sereníssima regente: “Se a augusta princesa e seu esposo não 
encontram um volume desse livro na biblioteca de seu augusto pai, encontrá-lo-ão facilmente 
nas bibliotecas dos conventos.” 
Outro editorial, ainda mais transudante em niilismo, dizia: 
“É preciso que a população responsabilize pela menor gota de sangue, que cair no dia 13, 
a princesa, o seu esposo e os seus ministros; e quem nesse dia perder seu pai, marido, filho, 
ou irmão, fará bem, se, no interesse da própria conservação, fizer uso da dinamite contra 
essas pessoas  que tomam a responsabilidade de tão abominável acontecimento, fazendo o 
mesmo, que fizeram a seus parentes, contra a princesa, o Sr. Conde d’Eu e seus ministros. 
“A família imperial do Brasil é a única família reinante, contra a qual jamais houve um 
atentado; porém ela faz jus a isto , desde que patrocina publicamente uma confraria de 
assassinos. 
“Assim, pois, entendemos que o emprego de um terrível fulminato , contra agente que 
protege e acoroçoa a guarda negra, é legítimo, justo e naturalíssimo.” 
 135
Insistindo com amor no récipe de doutor em dinamitismo, po nderava ele, outro dia, os 
prós e os contras dos vários modos de matar monarcas, nesta apreciação magistral, que dir-se-
ia redigida por Orsini, Fieschi, ou Pisnori: “O emprego do revólver, ou da arma branca, em 
tais condições, oferece inconvenientes; mas o emprego da dinamite e melinite dá  resultados 
inexcedíveis.” 
Esta linguagem, a que estremeceu o nosso ilustre colega do Rio News , qualificando-a 
como intolerável ao mais liberal dos regimes de imprensa, sofreu-a o governo conservador 
com louvável bom-senso. Agora, o único publicista brasileiro que a usou, é o que pede a uma 
situação liberal a mordaça, a grelha e o espeto para a agitação democrática, que nunca 
padeceu daquelas alucinações da nevrose regicida. 
Naqueles dias clamava ele, contra a família reinante: “Se houver derramamento de 
sangue, a responsável por isso é a princesa imperial, e, para tornar prática a desforra , 
TODOS OS MEIOS SÃO PERMITIDOS.” Hoje, vi ra do avesso essa moral, para achar 
lícitos todos os meios contra a imprensa a fa vor d’el-rei. Demagogo, ou absolutista: eis pelas 
suas duas faces o descobridor da desordem em árvore. 
Melhor serviria aos interesses, essencialmen te agrícolas, eminentemente financeiros e 
desastrosamente falidos, da nação e do Estado, se lhes mostrasse a árvore das patacas. 
Essa, sim, que seria uma realidade substancial. A outra é um debuxo de retórica em bolhas 
de sabão. 
 
Diário de Notícias, 18 de agosto de 1889. 
 137
 
PRÍNCIPE IMPERADOR 
Desconfiado da concisão  do estilo telegráfico e da inst antaneidade das suas impressões, 
quiséramos, à vista da singularidade do assunto, aguardar, inteiro, pela mala postal, o já 
famoso discurso do Conde d’Eu pro domo sua. Mas a celebridade tem urgências impacientes, 
e a posição de Sua Alteza impõe à imprensa tributos inevitáveis. 
Quando, há meses, o Diário de Notícias, cogitando em oferecer um modelo irrepreensível 
ao esposo da herdeira presuntiva, crismou-o pelo nome de príncipe consorte, que o uso pôs 
imediatamente em voga, procurávamos, nessa as sociação de idéias, pelo contraste entre as 
tendências do Sr. Gastão de Orléans e as do padrão que lhe indicávamos no cônjuge de 
Vitória de Inglaterra, no aluno de Leopoldo da Bélgica, apontar-lhe um tipo de gentileza e 
bom-senso, de dignidade e modéstia, de generosidade e recato, de atividade social e 
abstenção política, onde se reunissem qualidades capazes de nacionalizá-lo na estima pública, 
e utilizá-lo a benefício da monarquia constitucional. 
Ao termos, pois, a notícia do alistamento de Sua Alteza nas fileiras da agitação anti-
republicana, que a atualidade inaugurou com ca racteres tão estupendos, o nosso primeiro 
movimento foi recorrer às tradições do príncipe Alberto, em busca das antecedências, onde se 
teria inspirado a manifestação do príncipe itin erante às turbas pe rnambucanas. Em vão 
percorremos a coleção completa dos discursos de Sua Alteza Real, alguns dos quais se 
afamaram pela sua excelência entre os melhores de sua época, dados a lume sob os auspícios 
da soberana viúva. Folheamos-lhes detidamente as páginas, acompanhando o esposo da 
rainha nas enunciações sucessivas da sua palavra discreta, límpida, firme, repassada às vezes 
de saboroso aticismo, impregnada sempre do senso dos seus melindrosos deveres; e não 
vemos nada, que comparar-se possa à atitude e à linguagem do discurso imperatório do Sr. 
Conde d’Eu ao povo do Recife. 
O príncipe consorte de Inglaterra percorre as questões sociais, os assuntos de interesse 
moral, o ensino, a filantropia, o trabalho, o co mércio, a religião, a f ilosofia, o patriotismo; 
toca os cimos supremos do pensamento humano e da vida nacional: a verdade, o belo, o bem; 
mas nunca lhe cai dos lábios, em público, uma alusão aos conflitos ardentes, que escaldam os 
partidos, às divisões políticas que refervem nas assembléias po pulares, nas urnas eleitorais, 
nos debates do parlamento. Ora o vemo s falar dirigindo a sociedade para a  Abolição da 
Escravidão, em 1840, contra esse tráfico atroz de criaturas humanas, que repugna ao espírito 
do cristianismo e aos melhores sentimentos da nossa natureza; ora, em 1842, beber à 
prosperidade do Literary Fund, animando a beneficência amparadora do culto das letras; ora, 
em 1848, espraiar-se em conc eito de elevada filosofia social, exortando a associação 
 138
instituída para melhorar a condição das classes laboriosas ; aqui, em nome da lavoira 
inglesa, de que foi um dos membros mais conspícuos e um dos benfeitores mais 
progressistas, celebrar o seu desenvolvimento, animando os esforços da Sociedade Real de 
Agricultura, ali honrar as glórias da marinha mercante e da construção naval, assentando, em 
1849, a primeira pedra das docas de Grinsby, acolá, expandir-se em longos períodos de 
conforto, de simpatia, de benévolo interesse pe la humilde classe dos empregados no serviço 
doméstico, dirigindo-se à Servant’s Provident and Benevolent Society , em uma singelíssima 
lição de previdência, de sobriedade, de virtudes chãs; já associar-se à Corporação dos 
Alfaiates, já à dos Filhos do Clero, em 1854, como antigo laço de união entre o sacerdócio e 
a sociedade civil, já, em 1860, à dos Fabricantes de Pano . Um dia recorda os fatos 
imorredoiros das armas britânicas, distribuindo bandeiras aos regimentos ingleses; outro, em 
1855, soleniza a fundação do Novo Mercado de Gado, em Copenhagen Fields; outro preside, 
em 1850, ao festim oferecido aos comissários da exposição de 1851, ou à iniciação dos 
trabalhos de edificação da Galeria Nacional em Edimburgo, ou à abertura da exposição dos 
Tesoiros de Arte  em Manchester, ou à da Sociedade Real Agrícola , em Windsor, ou à 
assembléia ânua da Sociedade Britânica de Adiantamento das Ciências , em Aberdeen, ou ao 
terceiro jubileu da Sociedade Propagadora do Evangelho no Estrangeiro , ou a um jantar de 
artistas na Academia Real, ou às comemorações náuticas de Trinity House, ou ao lançamento 
da pedra angular no edifício do Birmingham and Midland  Institute destinado “a multiplicar 
os frutos do trabalho, alumiando-o ao fach o da educação científica”, ou à fundação das 
escolas populares de Golden Lane, ou à Conferência sobre a Instrução Nacional em 1857, ou 
à reunião anual do Colégio dos Médicos  e à ereção da estátua de Jenner, em 1858, ou à 
abertura do Congresso Internacional de Estatística em 1860. 
O amor do povo, a caridade para com o gênero humano, a devoção ao progresso da nossa 
espécie foram as suas afeições, a nutrição da sua vida, os temas da sua eloqüência cordial, 
transparente, luminosa, argentina como um fio d’água pura. Na terra dos meetings, na pátria 
dos banquetes políticos, a políti ca nunca lhe arrancou da bo ca uma frase, que a onda das 
paixões pudesse sacudir na sua mareta, conver ter em projétil, e devolver enxovalhada às 
faces da realeza. E, todavia, o seu coração acompanhava ansiosamente a política do Reino 
Unido, o seu espírito recebera a mais fina têmp era de estadista na escola de seu tio o rei dos 
belgas, e os seus sentimentos pessoais, na parte mais sensível da fibra humana, foram 
dolorosamente postos à prova, quando o frenesim demagógico e os despiques tories lhe 
arrastaram a honra da esposa ao nível dos lupa nares no delírio de uma imprensa rebaixada às 
mais vis covardias contra o nome augusto e intemerato da mais virtuosa filha dos reis de 
Inglaterra. Essa reserva foi a sua maior força. Dela precisamente lhe adveio uma autoridade 
política, que a sua pátria adotiva nunca lhe reconheceria, se ele se arriscasse à ingerência 
mais remota entre as opiniões beligerantes. Graças a ela, se lhe consagrou para sempre esse 
título de príncipe consorte , qualificação eloqüente na sua simplicidade, cujo laconismo 
preconiza nele, perante a história moderna, a imagem ideal das virtudes públicas, que 
compõem, na teoria das monarquias parlamen tares, o tipo do príncipe elevado por aliança 
matrimonial ao trono de uma herdeira coroada. 
A esse fidalgo honesto, benévolo, esquis itamente culto, infatigavelmente ativo, 
inalteravelmente associado ao bem-estar da democracia, fez o reconhecimento da nação 
inglesa a mais divina das apoteose s, chamando-lhe, por excelência, o príncipe bom , “the 
 139
Good Prince ”. Podia chamar-lhe o príncipe sábio, o príncipe puro, o príncipe pacificador. 
Mas a inteligência, a moralidade, a beneficênc ia, a cultura, toda e ssa quintessência dos 
elementos superiores da condição humana no homem civilizado, via-os o povo nessa bondade 
clara, serena, meiga, como os matizes do íris num raio solar. Natureza profundamente 
amorável, animava-se na simpatia mais intensa pelas camadas, sobre as quais pesa o 
sofrimento, o esforço e a expiação nas suas formas mais duras. Agrícola, foi um dos que 
primeiro ensinaram praticamente à Inglaterra o valor da drenagem profunda nos campos, as 
vantagens do vapor nas operações aratórias, os  prodígios da Química aplicada à Agronomia. 
Proprietário territorial, a maior das suas preo cupações era a construção das casas campestres 
para os seus lavradores. Filantropo, um dos objetos prediletos de seu estudo era a salubridade, 
a comodidade, a barateza nas habitações do operá rio urbano, a seleção do  material higiênico 
para essas construções, a divisão cientificamente sã, a feição inteligente, benigna, 
confortativa, desses alvéolos da colmeia humana nas grandes cidades. Reformador social, 
esteve sempre entre os precursores nessa ordem de progressos. Administrador notável, evitou 
sempre escrupulosamente o menor atrito com a administração pública, entregue aos funcioná-
rios responsáveis do Estado. Verdadeiro Nestor, pela sua delicada ciência dos homens e das 
coisas, nas dificuldades do Governo parlamen tar, nunca permitiu que a sua individualidade 
transpusesse a esfera íntima das suas relações com a esposa, nem que os seus conselhos a 
norteassem senão no sentido da vontade nacional. Eis o príncipe consorte, o príncipe bom. 
A estirpe, a educação, o meio encontrado na famí lia a que se aliou, as tradições da origem 
a que pertence fizeram, pelo contrário, do Conde d’Eu o príncipe político , o príncipe 
combatente, o príncipe reator. Infelizmente Sua Alteza reúne a esses caracteres o de príncipe 
industrial. “ Apre au gain ”, como se diria na língua vernácula de sua casa, o esposo da 
herdeira presuntiva ainda não se deu a conhecer às classes populares, na capital onde reside, 
senão como explorador de um sistema de construções, que constituem a maldição do 
operário, a ruína da sua saúde, a falência da  sua bolsa, a perdição dos seus costumes, 
cemitérios de vivos, onde os prepara para o outro a promiscuidade, a sordidez e a peste. Oh! 
Nós não irrogaríamos jamais a Sua Alteza a afronta improferível, com que o infamaram na 
assembléia provincial de Pernambuco, os liberais hoje confundidos com o Sr. Gastão de 
Orléans em abraços, que fazem corar os espectadores. Mas incorreríamos no ridículo de 
querer tapar o Sol com os dedos, se tentássemos dissimular o industrialismo egoístico, avaro, 
cobiçoso, que caracteriza, aos olhos dos nossos compatriotas, a fisionomia do príncipe ligado 
à sorte da princesa imperial. Talvez, porém, os instintos generosos da nação lhe revelassem 
essas qualidades subalternas em uma entidade elev ada pela fortuna à altura de uma coroa, se 
Sua Alteza se contentasse de conduzir rendosamente a sua especulação, e amuar os frutos de 
sua habilidade mercantil. Mas o público sabe que, enquanto o marido da rainha Vitória 
recusou irredutivelmente, às instâncias do vencedor de Waterloo, o posto de generalíssimo do 
exército inglês, para não quebrar a lei da resp onsabilidade, que, nos estados parlamentares, 
acompanha o exercício efetivo do poder, o esposo  da herdeira presuntiva, no Brasil, aceitou 
com avidez o posto de comandante geral da artilheria, ocupa entre nós permanentemente o 
lugar de sobreministro da Guerra, e, nas suas excursões de touriste privilegiado, afasta 
ostentosamente do serviço público, na posição de seu camareiro, uma alta patente da armada. 
A essas propensões veio dar pasto a doença  imperial. Desde então os ministros e os 
aspirantes a ministros ficaram cientes da existência de uma influência mais poderosa que a do 
 140
chefe aparente do Estado, abrigada por trás dele, mas realmente superior à do depositário 
ostensivo daquela magistratura, transferida pela  moléstia aos tutores domésticos do enfermo. 
Mas o que não se podia esperar é que Sua Alteza mesmo viesse fazer a confissão pública da 
soberania, que assumira por suas mãos na casa reinante. Os homens que ascenderam ao poder 
em 7 de junho, tinham perfeito conhecimento dessa revolução na família imperial: haja vista 
a presteza de cenógrafos amestrados e eméritos contra-regras, com que transformaram em 
ovações ao príncipe viajante as expansões de desagrado popular, que lhe estavam preparadas 
nas províncias do Norte. 
Ninguém cogitava, porém, nessa proclamação da autoridade cesárea, que, segundo os 
telegramas do Recife, acaba de celebrar o Conde d’Eu, pondo simbolicamente na cabeça a 
coroa do Imperador. 
Outra significação não pode ter, se é que algum sentido tem, o discurso de Sua Alteza, 
pronunciando, em nome da família imperial, abdicação condicional da coroa. 
Não importa absolutamente examinar agora a sinceridade, nula, sem dúvida alguma, 
dessas declarações, que, segundo o Jornal do Commercio , se prolongaram cerca de quinze 
minutos. Começáramos a suspeitar que Sua Alteza adoecera do delírio tribunício, quando, 
num banquete liberal, a que também deu eco o telégrafo, saudou as glórias da história 
pernambucana, em um brinde, que devia ter acordado nos seus túmulos os insurgentes de 
1849, e reunido em torno da mesa festiva a sombra dos enforcados de 1824: Guilherme 
Ratcliff, Frei Amor Divino Caneca, Agostinho Bezerra, Lázaro Pontes, Macário de Morais, 
Antônio Fragoso, Monte Oliveira, James Rodgers, Nicolau Martins. Mas a fórmula precisa da 
sua última alocução, anunciando aos súditos da  casa de Bragança a resolução, adotada pela 
família reinante, de não disputar o trono à vont ade nacional manifestada nas urnas, assume as 
proporções de um fato  político assaz grave, para ou de sautorar o esposo da herdeira 
presuntiva, ou imprimir às suas palavras um cunho solenemente majestático. Ou Sua Alteza é 
um leviano (suposição arbitrária), que não possui sequer o sentimento do melindre da sua 
situação, numa casa reinante, a que apenas acessoriamente pertence. Ou desempenhava ali 
premeditadamente uma missão, que, não podendo ser do chefe constitucional do Estado, o 
qual não se comunica, em matéria de governo, com o seu povo, senão pelos órgãos 
parlamentares, só se podia ligar à autoridade pessoal do orador. 
À tribuna, onde o liberalismo pernambucano, convolando a núpcias apaixonadas com o 
príncipe, que esbofeteara na véspera, tinha amordaçado os agitadores da república, subiu Sua 
Alteza, para notificar ao país que a dinastia abriria mão do sólio, ante a primeira maioria 
hostil à realeza, que o escrutínio popular en viasse ao parlamento. Nessa enunciação 
soleníssima há três faces diferentes: a home nagem estrondosa, ainda que involuntária, ao 
desenvolvimento das forças republicanas; a superfluidade da capitulação antecipada em 
presença de uma hipótese, cuja eventualidade importaria fatalmente a deposição da casa 
reinante; o exercício da majestade imperatória, assumindo o compromisso prévio de uma 
renúncia, que só o chefe da família imperial poderia assumir. 
A aceitação e a alienação da coroa são os dois  atos mais importantes da realeza. Estão 
para com a existência da monarquia, como para a do indivíduo se acham o nascimento e a 
morte. Só ao primeiro magistrado na dinastia incumbe o direito de praticá-los. A ninguém, 
pois, senão a ele, seria lícito anunciar intenções, ou contrair empenhos, que interessem esses 
dois fatos decisivos na vida nacional da monarquia. 
 141
O parente, portanto, da casa imperial, que se abalança a avocar a si esse papel, pratica um 
ato de inconsciência, ou de usurpação. 
Eis a verdade rigorosamente lógica, estreitamente jurídica, evidentemente constitucional. 
A situação anômala da família reinante acab a, pois, de trair-se inequívoca, formal, 
pomposamente. Salvas ao príncipe imperador! 
 
Diário de Notícias, 25 de agosto de 1889. 
 143
 
A MÁQUINA DO REI 
O império prossegue na sua antiga trajetória para a solução misteriosa, que o aguarda. O 
espetáculo de anteontem, recebido com alvoroço pelo entusiasmo oficial, não é mais que um 
dos signos, absolutamente idênticos uns aos outros , que assinalam essa órbita inalterável para 
o abismo. Nada há novo, no que se viu. Novi dade seria a derrota. A pujança das candidaturas 
ministeriais, nesta eleição, reproduz simplesmente os resultados, invariáveis entre nós, de 
todas as mudanças de situação. O triunfo ministerial reduz-se ao triunfo do poder : à ação 
mecânica da entrosagem administrativa, que o Imperador põe a revezes, nas mãos dos 
partidos, e que, ignorando as idéias do condut or, a cujos interesses a coroa a empresta, serve 
alternativa e indiferentemente bem a todos os governos, que a manejam. 
No jogo do nosso falso parlamentarismo, não há senão simulacros, biombos rotos, através 
dos quais o público devasta as combinações do rei no dobar e desdobar dos seus cálculos, no 
tecer e retecer dos seus planos. As transmutações de política vêm a ser apenas mudanças de 
guarda à onipotência perene do príncipe reinante. Apelando, em cada uma delas, 
aparentemente da maioria parlamentar para o povo,  o cetro não faz mais que apelar de si para 
si mesmo. Cada partido, que ascende aos cons elhos da coroa, tem previamente a certeza de 
esmagar, na tragicomédia das urnas, o partido adverso. Cada nova dominação, que se 
inaugura sob a consignação de uma das duas parcialidades constitucionais, sabe de antemão 
que o mandato, com que a coroa a privilegia, vai receber, no escrutínio, consagração infalível 
em uma vitória torrencial. Todos os partidos que o aceno fatídico de Sua Majestade chama à 
sua destra, levam de rojo a eleição. Todas as dissoluções encontram a mais ampla 
confirmação no país legal, que faz as câmaras. E, até hoje, no vasto reinado do monarca atual 
ainda não houve ministério, a quem o voto polít ico, viciosamente explorado, recusasse um 
parlamento subserviente. 
Assim na eleição direta, como na eleição indireta. 
A primeira dissolução do segundo reinado foi um pontapé inolvidável no partido. Esta 
pobre máquina de fabricar popularidade em oposição, para a consumir no governo em 
benefício do Imperador, serviu ao filho menor de Pedro I como o mais imbecil dos 
instrumentos, na revolução de 23 de julho, que, em l840, lhe proclamou a maioridade. Dentro 
em pouco o áulico Aureliano, que conspirara nesse movimento com os liberais e encarnava 
em si, no seio do gabinete 24 de julho, a privança imperial, conseguiu a ruína de seus colegas, 
sendo pretexto a exoneração do comandante das armas do Rio Grande do Sul, repelido por 
todos eles; e, sucedendo-lhes, como organizador do gabinete de 23 de março de 1841, 
dissolveu, por decreto de 1º de maio de 1842, a câmara liberal, que, eleita em outubro de 
 144
1840, apenas encetara, a 25 de abril de 1842, as  suas sessões preparatórias. Menos de um ano 
após a sua coroação, o primeiro imperador fu lminava com a dissolução, em 12 de novembro 
de 1822, a constituinte, para deportar os Andradas, amigos e colaboradores seus. Menos de 
dois anos após a maioridade o segundo imperador aniquilava, antes de aberta , a assembléia 
constituída sob a influência do partido, que, para o desembaraçar da regência, violara 
abertamente a lei constitucional, entregando os destinos do país  à inexperiência ambiciosa de 
um menor. Pois bem; o mesmo mecanismo que produzira essa câmara, dispersa antes de 
declarar ao que vinha, nomeou imediatamente outra, de cor política oposta. 
O valido imperial, que derribara o gabinete 23 de março, retirando-se dele, continuou a 
solapar a situação conservadora, sob o ministério  20 de janeiro, de que era chefe Honório 
Hermeto, até que o apoio dado tenazmente pela coroa a um irmão de Aureliano, funcionário, 
que fazia oposição pública ao Governo, e com aquele seu parente monopolizava a adesão do 
chefe de Estado, levou o gabinete a demitir-s e; sucedendo-lhe, a 2 de fevereiro, Almeida 
Torres, Visconde de Macaé. Tinha este magnate do paço por missão desbaratar os 
conservadores, com a cooperação dos liberais, que, depostos do poder em 1842, flagelados 
pela perseguição em que os envolveram as ma logradas revoluções de Minas e S. Paulo, 
davam-se pressa em receber do Imperador, para açoitar os seus adversários, o látego, com 
que estes acabavam de lanciná-los. Daí a dissolução de 24 de maio de 1844, a segunda deste 
reinado. Em ambas elas o intuito d’el-rei consistiu em “salvar e fazer triunfar a causa pessoal 
do seu valido Aureliano, com quem estava identificado. Em ambos esses casos, a salvação do 
Estado estava na pessoa de Aureliano, que, em 1842, era aliado dos conservadores, e, em 
1844, se aliava novamente aos liberais.” Pois bem: na segunda, como na primeira hipótese, as 
urnas coroaram estrondosamente o amigo do re i, isto é, as predileções pessoais de Sua 
Majestade, contra os dois partidos constitucionais. 
Terceira dissolução em 19 de fevereiro de 1849. Após cinco anos de uma passagem pelo 
poder, em que se gastaram, e desapareceram esterilmente cinco ministérios, o Partido Liberal 
viu-se outra vez desprezado pelo trono, como au tômato de que ele colhera os serviços de 
destruição convenientes à preponderância da co roa mediante a anulação alternativa dos dois 
partidos um pelo outro. Não se deteve o Impe rador ante a câmara eleita havia pouco, e 
funcionando ainda na primeira sessão da sua legislatura. A despeito dela, por ato soberano do 
poder moderador, criou o ministério de 29 de setembro, dando ao Visconde de Olinda a 
presidência do Conselho, adiou, em apoio ao novo governo, a assembléia geral para 23 de 
abril de 1849, provocou antes deste termo, por uma reação desesperadora, a revolução 
pernambucana de 1848 e, dissolvendo, a 19 de fevereiro de 1849, o parlamento, que ainda 
não expressara opinião sobre o novo gabinete, apelou para as urnas , como se diz em gíria 
constitucional. O resultado, é quase ocioso di zê-lo: a um ano de distância, o Governo fez 
brotar das urnas, ao toque da vara oficial, uma maioria tão exuberante e torrentosamente 
conservadora, quanto caudalosamente liberal  fora a da câmara dissolvida. Ainda os 
mandatários liberais de 1848 não tinham aberto a boca, e já o país mudara de juízo, cassando-
lhes a delegação, para se fazer representar por emissários conservadores. Apenas uma 
candidatura oposicionista vingou nessa eleição: a de Sousa Franco; e essa mesma, não 
propriamente por obra do escrutínio, senão por condescendência do governo, aterrado com 
seu próprio triunfo, cujo escândalo quis desse modo atenuar, admitindo ao menos um voto 
divergente do ministerialismo, que inundava a nova legislatura. 
 145
O processo de corrupção, confusão e desorganização dos partidos continuou 
incessantemente no laboratório imperial, que, de decadência em decadência, auxiliado pela 
legislação autoritária, que neutralizara as conquistas liberais do período regencial, 
contrapondo-os um ao outro, levou-os ao mais baixo grau de aniquilamento nos seis ministé-
rios consecutivos de 4 de maio de 1857, 12 de dezembro de 1858, 10 de agosto de 1859, 2 de 
março de 1861, 24 e 30 de maio de 1862. Este, sucedendo ao célebre gabinete dos seis dias, 
e, vendo-se derrotado, em 1863, na eleição do presidente da Câmara, pronuncia, em 12 de 
maio desse ano, a quinta dissolução. Os elementos conservadores, introduzidos, na operação 
da liga, pelo ministério Olinda-Sin imbu, associados aos meios invencíveis de destruição de 
todos os obstáculos, que a coroa alternativamente confia aos títeres da monarquia, levaram de 
roldão todos os embaraços, formando mais um a vez o tribunal de apelação parlamentar à 
imagem e semelhança da vontade dos apelantes. A excelência da nossa realeza constitucional 
tem a sua suprema vantagem na beleza inimitável de ssa originalidade, pela qual os ministros, 
mediante a cerimônia da eleição , nomeiam a judicatura política qu e há de sentenciá-los. Os 
árbitros legais do governo, nesse regímen, são criaturas dos seus jurisdicionados. 
Seis anos depois, quando o Imperador quis restituir aos conservadores o cofre do poder, 
não no detiveram os mais graves embaraços, que parecia assegurarem inabalável estabilidade 
à situação liberal. Na Câmara dos Deputados, recentemente eleita, os conservadores estavam 
em exigüíssima minoria. As exigências da campanha paraguaia, ainda não encerrada, punham 
na mais séria contribuição a atividade administra tiva do governo. Os serviços prestados com 
estrênuo esforço, sucessivamente, na sustentação da guerra, pelos gabinetes de 12 de maio e 3 
de agosto rodeavam de gloriosa auréola a parcialidade dominante. Recebendo o voto de 
graças, a 14 de julho, a coroa declarara que “a harmonia de todos os brasileiros nunca fora 
tão precisa como nas circunstâncias atuais”. Não obstante, dois dias depois se organizava, 
com os mais acentuados elementos adversos a essa Câmara, o ministério Itaboraí, que, daí a 
dois dias também, a dissolvia. O pretexto para tão inopinada subversão foi a pervicácia de 
Sua Majestade em elevar ao Senado um candidato, cuja eleição não tolerava exame. A 
reação, que se seguiu, para empossar os novos detentores da confiança imperial, 
sobreexcedeu em violência as que o trono dese ncadeara contra os liberais nas dissoluções de 
1842 e 1848 e contra os conservadores nas de 1844 e 1863. Posta assim em atividade a mó 
eleitoral, não podia haver dúvida sobre a qualidade e abundância da moagem. Uma 
legislatura, onde a oposição, por muita felicidade,  logrou reunir quatorze ou dezessete votos, 
veio cobrir de aplausos a sabedoria imperial, mostrando que a nação nunca cessara de ser 
conservadora. 
Na dissolução de 1872 a soberania absoluta da  coroa revestiu circunstâncias ainda mais 
expressivas. Até então essa arma constituciona l se meneara de um contra o outro partido. 
Dessa vez, porém, o Imperador a fez brandir por uma contra a outra de duas frações no seio 
da mesma parcialidade. O ministério 7 de março, tendo sofrido, a 20 de abril, uma 
recomposição, que substituíra tr ês dos seus membros, retardou-se, abertas as câmaras, em 
lhes dar conta da modificação, por que passara, concorrendo, por si e por seus amigos, para a 
perda consecutiva de muitos dias de trabalho. Afinal, reunindo-se quorum, a 16 de maio, um 
requerimento do Sr. Paulino de Sousa, cujo caráter de censura (tal era a sua moderação) não 
se perceberia, se o seu autor formalmente o não declarasse, convidava o governo a notificar à 
representação nacional os motivos da alteraçã o, que o transformara. Pois foi quanto bastou, 
 146
para que, adotando-a a Câmara dos Deputados no dia 21, recebesse, no seguinte, o golpe da 
dissolução. Já o público adivinha que a nação opinou imediatamente pelo Imperador, 
mandando-lhe uma câmara, onde o ministério Rio Branco nadou na mais vasta maioria. 
Sucede a essa, na ordem do tempo, a dissolução outorgada pelo chefe do Estado ao 
ministério Sinimbu, em 11 de abril de 1878. O que foram as eleições  subseqüentes a essa 
medida, apreciava-o, há quatro anos, a pena do Sr. Sousa Carvalho, aquilatador 
insuspeitíssimo em relação ao estadista que presidiu àquele gabinete. “O ministério”, diz esse 
publicista, cujo extremado partidismo não pode  sofrer dúvida, “o ministério não podia ser 
melhor para o Imperador. Indivíduos sem prática de governo, a maioria deles sem 
importância política, sem direito à eleição por qu alquer província, teriam necessariamente de 
ser verdadeiros instrumentos das vontades impe riais, a fim de que adquirissem o direito de 
lançar mão de todos os recursos, para se imporem às províncias, que adotaram. Do sul ao 
norte do império passou o raio da tormenta, que tudo aniquilou . O governo, passando por 
cima do pudor, da moral, da honra, prendeu, matou, corrompeu, e arranjou uma câmara 
unânime. Parecia satisfeito o Imperador, tão satisfe ito que, no dia do pleito eleitoral na corte, 
quando o governo praticava suas tropelias, i ndo o Sr. Duque Estrada Teixeira expor-lhe o 
estado de agitação, em que estava a cidade, e pedir-lhe a garantia do direito de voto, Sua 
Majestade respondeu-lhe, sorrindo: “Tenha paciência; é ação e reação”.” 
Não teve efeitos diferentes a dissolução de 30 de junho de 1881, decretada pelo ministério 
28 de março. Não obstante o programa de imparcialidade, severamente observado pelo Sr. 
Saraiva, o mecanismo tradicional, favorecido pela deseducação do espírito público e pelo 
vezo interventor do funcionalismo, operou os seus resultados naturais, elegendo uma câmara 
vazada nos moldes do governo. 
A dissolução de 3 de setembro de 1884 foi a primeira e a única, até hoje, em que o 
Governo apelou para a soberania nacional em no me de uma idéia dotada de profundas raízes 
no sentimento público e capaz de agitar a consciência popular. Erguendo-se em auxílio da 
maior das aspirações brasileiras naquele tempo, o ministério 6 de junho entregou aos azares 
do escrutínio os seus melhores amigos, descansando exclusivamente no prestígio da reforma, 
a que associara a sua sorte. Abandonado, porém, pelo Imperador, cuja mudança de atitude 
adquiriu a maior notoriedade, embaraçando os mínimos passos do gabinete com a obsessão 
da sua desconfiança, esse governo pereceu pelas hostilidades do país legal, que, 
consubstanciado com a escravidão e diariame nte acoroçoado com a crônica dos tropecilhos 
opostos pelas suspeitas do Imperador à ação dos seus conselheiros, conjurou-se contra estes, 
guerreando-os, não subterrânea, mas públi ca e ostentosamente. O desenlace da eleição 
figurou-se, ainda assim, favorável ao governo. Mas a sombra da má vontade imperial, 
projetando-se sobre a verificação de poderes, animou as depurações pérfidas, que entregaram, 
afinal, o poder à reação escravista, personificada no ministério Cotegipe. 
Vibrado por este, em 1885, o raio da dissolução contra a câmara inquinada em liberalismo 
e abolicionismo, as urnas despejaram, aos borbotões, na cadeia velha, o último parlamento do 
cativeiro, que, por milagres de automatismo político, devia ser o abolidor da instituição, cujo 
poderio o elegera. A intervalo de um ano apen as, o eleitorado, que dera ao Sr. Dantas uma 
câmara libertadora, pôs aos pés do Sr. Cotegipe uma câmara negreira. 
Eis a história das onze dissoluções, que precederam a de 15 de junho deste ano. Em todas 
elas as urnas responderam afirmativamente à in terrogação formulada pela coroa. Oito vezes 
 147
tem mudado Sua Majestade, nestes quarenta e sete anos, a situação política, entregando o 
governo aos conservadores em 1842, em 1849, em 1868, em 1885, e aos liberais em 1844, 
em 1863, em 1878, em 1889. E nunca sucedeu que o escrutínio desmentisse a sabedoria do 
Imperador! 
Nas monarquias sinceramente parlamentares, como a Inglaterra, a alternação do poder 
entre os partidos é determinada quase invariavel mente pelo resultado da eleição popular, que, 
manifestando-se contra os ministérios, em quem a coroa tem posto a sua confiança, devolve o 
poder aos seus antagonistas por efeito do voto nacional. Aqui, pelo contrário, não se conhece 
um só caso , em toda a história da nossa constituição, de transferência do governo por 
designação dos comícios eleitorais. A coroa, en tre nós, é quem traspassa de uma para outra 
parte a gerência do Estado, funcionando só então a chancela popular, para confirmar os 
acertos de nosso augusto amo na infalibilidade do seu tino. Quarenta e nove gabinetes têm 
feito e desfeito o império, nos dois reinados; e ainda não aconteceu que a nação divergisse 
eleitoralmente de um só. A legislatura que acaba de sair das fôrmas imperiais, é a vigésima 
primeira da nossa monarquia; e ainda não se contou nenhuma, dentre todas elas, que não 
fosse submissamente devota ao ministério, a cuja sombra nascesse. 
Avivemos, pois, a nossa memória na tradição dos fatos, e reconheçamos que os troféus 
ministeriais de ontem são a duodécima edição do portento majestático, a que estamos 
habituados desde a dissolução da constituinte. Todas as dissoluções, desde que dissoluções 
existem neste país, tiveram sempre, uniformemente, como resultado, para os ministérios que 
as pronunciam, a mesma transbordação de força aparente. Governo parlamentar, monarquia 
constitucional, apelo à nação, entre nós, sã o formas emprestadas, ociosas, mentidas, 
inaclimáveis talvez, sob as quais a única realidade é a exploração do Estado por uma 
comandita política, em que a família imperial interessa alternativamente os partidos. 
Dissolvendo a Câmara dos Deputados, o poder moderador não recorre das maiorias 
parlamentares para a opinião pública: opera solenemente a falsificação dela, vedando às 
opiniões oposicionistas o acesso ao parlamento . As dissoluções são alvarás régios de 
interdição temporária, verdadeiros decretos de incapacidade parlamentar, fulminados contra 
as idéias malquistas à coroa. 
Nos dois partidos constitucionais tem Sua Majestade dois escravos e dois carrascos. 
Nenhum dos dois, quando empunha o tagante im perial contra o outro, cogita na sova da 
véspera, ou na sova de amanhã. Fustigados, ou fustigadores, dão graças aos deuses, quando 
lhes é permitido passarem da primeira à segunda condição, e supõem-se glorificados, logo 
que o senhor comum lhes põe sal nos gilvazes, entregando-lhes nas mãos o instrumento das 
desforras do soberano. 
Os liberais rejubilam, esquecidos e engana dos. O que se está passando, porém, é 
simplesmente uma cena usual no imperialismo . É a velha máquina do rei que trabalha: a 
máquina de surrar. 
 
Diário de Notícias, 2 de setembro de 1889. 
 148
 
 149
 
PARTIDOS IMPERIAIS 
Disse algures um famoso estadista conservador: “Enquanto os grandes partidos nutrirem a 
esperança de se anularem reciprocamente, e de possuírem sós o império, é impossível a paz 
pública”. Não há, em verdade, causa de desordem, nos governos modernos, comparável a 
essa, apontada nas palavras de Guizot. O regíme n constitucional, com efeito, não tem, afinal 
de contas, outros fins, senão organizar as idéias em partidos, e alternar os partidos no poder 
segundo o predomínio alternativo das idéias na opinião; deixando sempre às minorias a porta 
larga da representação e do voto, para reassumirem, pela propaganda e pelo escrutínio, a 
ascendência temporariamente perdida. Quando se  turva a sinceridade de ssa lei das leis no 
organismo da democracia liberal, a lesão do sistema nos órgãos essenciais de sua vida 
estabelece a anarquia nos centros motores, que presidem à evolução popular, convertendo-a 
numa vicissitude incessante de reações e contra-reações violentas. 
Em vez do fluxo e refluxo natural, trazendo à administração, cada uma por sua vez, na 
plenitude da sua força, as duas parcialidades correspondentes às duas tendências, que dividem 
ordinariamente o espírito público, estabelece-s e então a distribuição arbitrária do poder, ao 
aceno das revoluções, ou dos reis. A desorganização, na segunda hipótese, não é menor que 
na primeira. Apenas reveste formas diversas, to das as quais, porém, importam a negação, ou 
o abastardamento dos princípios, onde as instituições professadas assentam a base da sua 
estabilidade. Contra ela conspiram as influências empenhadas em levantar sobre o descrédito 
e a ruína dos partidos a perpetuidade das dinastias. Estas preparam cegamente o seu 
naufrágio, quando, em vez de fortalecer neles a lealdade aos compromissos e a tolerância 
para com os adversários, educam-nos sistem aticamente, como entre nós, no sofisma, na 
deserção, no extermínio dos seus contraditores. 
Que inimigos mais temíveis, mais desabr idos na linguagem, mais implacáveis nas 
revelações encontrou jamais a coroa, neste pa ís, do que os dois partidos monárquicos, cada 
qual por seu turno, quando o Imperador lhes tira das mãos a comissão imperial de governar? 
O processo do poder pessoal não se tem instaurado com outros documentos. A mesma gente 
que o trono tem a seu lado, agora, na posse dos mistérios da sua confiança, mal desta o poder 
moderador a desinvestir amanhã, dar-se-á pressa  em desentrouxar, no meio da rua, os 
segredos, as manhas, as perfídias, as imoralidades, à custa das quais se mantém a onipotência, 
que dá e tira as presidências do conselho. Po r quê? Porque a ambição política não perdoa aos 
que lhe retiram o pasto, a que a tinham acostuma do; e, quando esse privilégio divino está nas 
mãos de um homem, nem a majestade imperial, nem a lembrança dos benefícios o protegerão 
contra o descontentamento dos desapossados. En tregando à nação essa prerrogativa suprema, 
 150
o sistema representativo, na sua pureza, inexpe rimentada até hoje entre nós, levanta o chefe 
do Estado a uma região superior às tempestades da terra, subtraindo às paixões partidistas 
esse alvo, com que as entretém, nas constitu ições degeneradas como a nossa, a intervenção 
onipresente do dinasta. 
Mas os príncipes não aprendem, e tampouco aprendem os partidos. Qualquer destes, se o 
avaliássemos pela transparência cr istalina das suas virtudes na oposição, pela virilidade com 
que, na oposição, liberais e conservadores denu nciam o absolutismo da  casa reinante, dir-se-
ia talhado na rocha viva das idéias, para opor às usurpações do absolutismo resistência eterna. 
Mas enganado estará quem nessas aparências transitórias puser a sua fé. Os partidos 
monárquicos vivem de visagens ao Imperador, como o Imperador de visagens aos partidos. 
Nas transações entre eles e ele não há senão dois elementos reais e constantes: corrupção e 
medo. Sua Majestade compreende lucidamente a utilidade viciosa desses agentes; e, sentindo, 
por uma parte, a impossibilidade da autocracia que exerce, sem o concurso alternativo desses 
dois colaboradores, por outra os riscos que a moralização deles criaria contra os hábitos 
tradicionais da realeza bragantina, nulifica-os sucessivamente um pelo outro, franqueando a 
ambos, para essa ruinosa missão, o arsenal inesgotável do imperialismo. 
Nenhum dos dois compreende a maldição do seu papel; e, ora enxovalhados no poder, ora 
trovejantes na adversidade, arrastam pereneme nte o trambolho da sujeição, que os avilana. 
Irreflexivos como a fome após longas inédia s forçadas, lançam-se, com a sofreguidão dos 
piores instintos, desaçaimados, contra os adversários, que ontem os maltratavam, e voltarão a 
maltratá-los amanhã, sem advertir em que estes eram, e serão apenas instrumentos 
automáticos no jogo dos interesses da corte. 
É a isso que se dá o nome de regímen constitucional; e partidos constitucionais se dizem 
essas duas guardas pessoais da coroa, ora subs ervientes, ora insurgidas, consoante ela lhes 
sorri, ou lhes volta as costas. Na essência não há senão um partido: o do rei, com duas 
sucursais, onde se renova. Essa espécie de  tirania dissimulada reúne em si todos os 
inconvenientes do absolutismo, sem as suas vantagens relativas. Mas, como é a mais 
insidiosa, a mais subterânea, a mais obscura,  a que aceita da liberdade contemporânea todas 
as fórmulas, todas as galas, todas as seduções, é naturalmente a que se acomoda ao espírito 
dos príncipes, a quem falta a têmpera de caráter, que faz os opressores arrojados, mas sobra o 
tato das fragilidades humanas e a ciência dos artifícios do suborno. 
Nunca essa situação crônica se desenhou melhor do que no espetáculo das eleições, a que 
estamos assistindo. Sua Majestade fez render  a sua escolta. A de ontem desapareceu, 
deixando ouvir apenas o murmúrio de queixas por ora inofensivas. Mas, quando tocarem o 
diapasão perigoso, a máquina eleitoral posta em movimento pela coroa virá demonstrar, por 
uma unanimidade oposta à de hoje, que o Partido Liberal não é menos nulo do que o 
conservador, e que um e outro não existem, em última análise, senão por obra e graça da 
régia vontade. 
Também ambos parece não aspirarem a outro destino. 
 
Diário de Notícias, 8 de setembro de 1889. 
 151
 
FEDERAÇÃO 
Não hão de passar sem a nossa humilde impugnação os conceitos cépticos e desdenhosos, 
com que um dos mais eminentes contemporâneos no jornalismo da corte se referiu, há quatro 
dias, à idéia, que tem sido a bandeira desta folha, que subalterna, para nós, todos os interesses 
políticos, paira acima dos partidos, e domina as próprias formas de gov erno: a idéia federal. 
Seria quase deserção deixar circular contra  ela noções errôneas, quando as prestigia o 
encanto, a autoridade insinuativa de uma pena  formidável, como essa, pela precisão, pelo 
espírito, pela transparência de tão cristalino bom-senso. 
Por poucas simpatias que se tenham para com essa reforma, basta descer um pouco abaixo 
da superfície das coisas, para ver que não se  trata nela simplesmente de uma veleidade 
passageira, dessas que as circunstâncias sugerem aos ambiciosos como tricas de oposição. 
Uma aspiração que penetra profundamente em todas as parcialidades, que agita liberais, 
conservadores e republicanos, que aproxima esco las tão opostas, e que arranca às prevenções 
da monarquia um compromisso como o do Imperador nas mãos do Sr. Saraiva, alguma coisa 
mais há de ser, necessariamente, do que um capricho, uma balela, uma invenção efêmera da 
fantasia política. 
A “grande idéia da moda”, como sobranceiramente lhe chama o nosso preclaro amigo, é, 
queiram-no, ou não, a idéia suprema da atualid ade. Por ela viverão, ou perecerão, os 
governos, liberais, ou conservadores, conforme lhe cederem, ou resistirem, tal qual sucedeu 
com a da emancipação dos escravos. Não invadi rá, por certo, como esta, o sentimento das 
multidões; porque não vibra, como ela, as fibras íntimas do coração, não toca a família, a 
religião, a consciência moral. Mas, em compensação, não carece, para vencer, de forças tão 
poderosas, não tendo contra si adversários de proporções tão gigantescas. O abolicionismo 
lutava contra a nossa organização social em peso, contra o regímen tradicional da fortuna 
pública, contra o comércio, a lavoura, o oficialismo, todas as formas da propriedade, todas as 
formas da riqueza, todas as formas do poder, di reta ou indiretamente assentes na escravidão. 
Para neutralizar essa resistência sobre-humana, para aluir essa muralha de interesses 
inexpugnáveis, era mister fazer da nação toda um exército combatente, arregimentar a 
população inteira na propaganda libertadora. Aspiração tal não poderia triunfar, enquanto não 
absorvesse todas as classes pop ulares, tornando-se, para cada cidadão brasileiro, por assim 
dizer, uma afeição doméstica e uma crença religiosa. 
A federação, porém, tudo a prepara, tudo a facilita, tudo a exige: o meio americano, a 
natureza física, a heterogeneidade dos interesses regionais, o ódio acumulado contra as 
espoliações da centralização, o pendor crescen te das províncias, a convergência quase 
 152
unânime dos partidos. E que obstáculos a en contram? Apenas algumas prevenções de 
espíritos atrasados, ou pessimistas, e o zelo áu lico de um gabinete mais imperialista que o 
Imperador. 
Objeções congruentes contra ela, não as vemos senão entre os inimigos da 
descentralização administrativa; porque a federação é a mais ampla fórmula desta. Confessar, 
como confessa o nosso ilustre confrade, que a monarquia não se deve arrecear da 
descentralização administrativa, e sustentar que não lhe é dado chegar até à federação, é 
desconhecer que esta não transpõe o território daquela, cujas estremas demarca. 
Laboram em grave equívoco os que raciocinam de outro modo. Que “a centralização 
política é indispensável à monarquia” não sofre dúvida nenhuma. Mas é igualmente 
imprescindível à república, segundo o nosso il ustre confrade reconhece; não, porém, como 
ele cuida, “enquanto estiver por fazer a educação do povo”, senão sim para sempre, em todos 
os tempos, ainda quando a educação popular chegue a um estado de perfeição capaz de 
satisfazer os críticos mais severos. A centralização política é tão essencial nas repúblicas, 
quanto nas monarquias ; e precisamente por não contrariá-la, é que a forma federativa se 
acomoda indiferentemente a umas e a outras. Erra palmarmente o pressuposto, com que entre 
nós se tem argumentado, de que centralização política e regímen federal são termos incom- -
possíveis. Tal antinomia não existe. Pelo contrá rio: tão adaptáveis são entre si essas duas 
idéias, que a mais perfeita de todas as federaçõ es antigas e modernas, a mais sólida, a mais 
livre e a mais forte, os Estados Unidos, é, ao mesmo tempo, o tipo da centralização política 
levada ao seu mais alto grau de intensidade. 
Há muito tempo que notávamos, na imprensa e na tribuna, entre os contraditores dessa 
reforma, esta confusão deplorável. É com a mais  viva satisfação, pois, que agradecemos este 
ensejo de retificá-la, dissipando esse fantasma. Convém precisar o sentido a vocábulos, que 
sem cessar se repetem, mas cuja acepção vai sendo balburdiada em prejuízo das idéias. 
Centralização política  significa simplesmente a concentração vigorosa, nas mãos do poder 
central, dos interesses coletivos, que abrange a naçã o inteira, na sua coesão intestina e na sua 
representação exterior. Desde que a autoridade  da união enfeixa o direito exclusivo de 
celebrar a paz e a guerra, pactuar tratados, leva ntar exércitos, equipar esquadras, cunhar 
moeda, organizar o serviço postal, abrir as vias  interprovinciais, estatu ir certos princípios 
imprescindíveis à solidariedade nacional e à tranqüilidade públi ca na legislação econômica e 
civil, e manter, mediante uma alta judicatura federal, a supremacia da Constituição contra o 
particularismo dos Estados, a centralização política é rigorosa, profunda e absoluta. 
Daí vem que a federação norte-americana, onde toca as suas raias a descentralização 
administrativa, é, politicamente, um país de centr alização tal, que nem as realezas européias, 
a este respeito, a igualam. Atesta-o Tocqueville, aquele, dentre todos os modernos pensadores 
políticos, que mais aprofund ou as origens e o caráter da centralização política e 
administrativa no antigo regímen e no moderno. No seu famoso livro da Democracia na 
América, cujo valor não desapareceu mesmo ante o novo monumento levantado à grande 
república na obra recente de Bryce, diz ele: 
“Não existe, nos Estados Unidos, centralização administrativa. Mal se lhe descobrem 
vestígios de alguma hierarquia. A descentralização sublimou-se ali a um grau tal, que 
nenhuma nação européia a toleraria, a meu ver, sem profunda indisposição , e que, ainda na 
América, não deixa de produzir seus efeitos penosos. Mas, nos Estados Unidos, existe no 
 153
mais alto ponto a centralização governativa . Fácil seria provar que o poder nacional se acha 
mais concentrado ali do que em qualquer das antigas monarquias européias.” 
Alhures, repete: 
“Os Estados Unidos constituem, não só uma república, senão também uma confederação. 
Entretanto, a autoridade nacional, nesse país, é, a vários respeitos, mais centralizada do que 
em diversas monarquias absolutas, na Europa.” 
Ainda é ele quem escreve: 
“Não é, portanto, como amiúde se diz, por carência de centralização nos Estados Unidos, 
que as repúblicas do novo mundo sucumbirão. Bem longe de não serem assaz centralizados, 
pode-se afirmar que os governos americanos o são em demasia.” 
Não se continue, pois, a reincidir na preocupação falsa, que contrapõe, como entidades 
mutuamente antagônicas, a centralização políti ca e a federação. Todas as atribuições que o 
sistema federativo reclama em favor das províncias, pertencem naturalmente à competência 
da autoridade provincial. Todas as prerrogativas , todas, inclusive a eleição dos presidentes, 
que o monarquismo disputa à federação, são funções orgânicas do governo local, usurpadas à 
autonomia natural das províncias pela centralização administrativa. O federalismo não abala, 
reforça a centralização política, assentando-a na administração descentralizada das 
localidades, que estabelece entre os membros da união vínculos morais, aderências sociais, 
afinidades nacionais mais fortes do que as que o mecanismo do regímen unitário cria pela 
ação absorvente do centro sobre as extremidades. 
Foi isso, que o eminente jornalista fluminense impropriamente denomina centralização 
política, quando não é senão a hipertrofia da centralização administrativa, foi isso o que 
gerou, entre nós, nas províncias onde a vida é mais ativa, o espírito de separatismo. A 
organização centralizada, que oprime, empobrece , e extenua as províncias, indispõe-nas 
contra o regímen, que as priva da sua independência e da sua substância; e, indispondo-as, 
suscita nelas essa tendência centrífuga, que acabará por desagregar o império se se não 
restabelecer em tempo o único princípio estáve l de coesão, que é o bem-estar das partes no 
todo. Logo, ao revés do que imaginam os espíritos educados sob o influxo de idéias 
francesas, a federação é absolutamente o único meio de sustentar a unidade deste país 
imenso, enfraquecido pelas absorções da monarquia. Não vemos, pois, como se possa manter, 
ante a nossa própria experiência, tão longa e co ncludente, a presunção de que “durante algum 
tempo a república vitoriosa terá de ser ainda mais centralizadora, ainda um pouco mais 
arbitrária do que a monarquia, se não quiser assistir ao esfacelamento deste grande todo.” 
Poucos preconceitos conhecemos, entre a infinidade dos que nos tolhem o progresso 
político, mais infundados do que esse. A centralização ameaça a integridade nacional. A 
federação é que há de cimentá-la. Como, portanto, imaginar que a própria reorganização 
republicana necessite de recorrer à administraçã o centralizada, e agravá -la, para estear o 
edifício nacional, se dela precisamente é que resultam as mais graves ameaças contra a 
monarquia, se ela exatamente é que tem semeado os germens de dispersão entre as províncias 
irmanadas pela mesma raça, pela mesma lín gua, pela mesma religião, pelos mesmos 
costumes, pelas mesmas tradições, pelo mesmo governo? 
A centralização administrativa sob uma democracia republicana é a mais opressiva das 
modificações do absolutismo. “Se jamais se viesse a fundar uma república democrática”, 
refletia Tocqueville, “como a dos Estados Unidos, num país onde o poder de um só homem 
 154
houvesse estabelecido e inviscerado nos hábitos, como nas leis, a centralização 
administrativa, nessa república, não vacilo em dizer, o despotismo tornar-se-ia mais 
intolerável do que nenhuma das monarquias absolutas da Europa. Só na Ásia se lhe poderia 
encontrar coisa comparável.” 
Mas, pondera o contemporâneo, “desde que tenhamos povo capaz de governar-se, de 
escolher criteriosamente todos os seus delegado s, não há razão para que ele se abstenha de 
escolher o seu primeiro funcionário, não há razão, para que ele deixe a um deles a 
vitaliciedade das funções, e à sua família a hereditariedade delas, constituindo uma exceção 
inexplicável em uma organização política, em que as outras funções todas são temporárias, 
eletivas e diretamente responsáveis e passíveis de penalidade.” E daí conclui que a forma 
federativa é “impraticável com a monarquia”. Isto  é, na sua opinião, a república vem a ser a 
conseqüência inevitável e imediata da educação completa do povo na prática do governo 
local. Mas contra o absoluto dessa inferência, cujo rigor lógico, em teoria, não contestaremos, 
se levantam, entre os povos livres, os ma is eloqüentes exemplos. Na Inglaterra, verbi gratia, 
“a descentralização das funções administrati vas existe precisamente como nos Estados 
Unidos”, afirmava-o, ainda [há] pouco, um pub licista americano, Mr. Ivins, em um artigo 
sobre a administração municipal na Political Science Quaterly . Se diferenças há, são a favor 
do Reino Unido, onde, “uma vez determinadas as funções municipais, o governo central rara 
vez, se é que alguma, intervém no seu exercíci o”, ao passo que, na União Americana, “os 
benefícios dessa descentralização em grande parte se perdem; porquanto a legislatura, não só 
dispõe de absoluto poder sobre as municipali dades, mas exercita continuamente esse poder 
sob a forma de intermináveis alterações às carta s municipais.” Aí temos, por conseqüência, o 
self government local mais desenvolvido, talvez, em ú ltima análise, na Grã-Bretanha do que 
na América, sem que, entretanto, essa multiplic ação das funções eletivas e essa gerência do 
município, do burgo, do condado pela ação dire ta do povo suscitassem jamais a idéia da 
eletividade republicana do chefe do Estado. É que os povos sacrificam de boa mente, e com 
razão, os requintes da dialética às conveniências da sua felicidade, e sabem conciliar-se admi-
ravelmente com as contradições da forma, quando estas, na essência, não lhe prejudicam a 
liberdade constitucional, ou o governo da nação por si mesma. 
 
Diário de Notícias, 20 de setembro de 1889. 
 155
 
LIBERAIS, OU CORCUNDAS? 
Poucos estudos haveria mais curiosos e mais tr istes, em nossa história  política, do que o dos 
sentimentos do Partido Liberal a respeito da monarquia, na oposição e no governo. 
Acompanhar esse contraste no movimento gera l dos fatos seria trabalho de longo fôlego, 
superior às forças da imprensa periódica. Mas há  individualidades, cuja biografia, por si só, 
nos manifesta, em toda a repugnância das suas contradições, a dualidade singular, que arrasta 
essa parcialidade, fora do poder, até às fronteiras da revolução, reconduzindo-a, pelo influxo 
mágico do poder, ao centro da reação. 
Nenhum homem, por exemplo, de mais títulos a interpretar as opiniões desse partido, 
nenhum mais genuinamente representativo das suas disposições do que o Sr. Silveira Martins. 
Capacidade, cultura, prestígio assinalado entre seus comprovincianos, ninguém, neste país, os 
reúne em maior grau. No mesmo grau, mui poucos, se é que alguém lhe pode emparelhar. 
Não lhe faltasse o vigor da têmpera moral, esse elemento do caráter, que é a maior de todas as 
forças humanas; e S. Ex.ª seria provavelmente a mais poderosa entidade política nesta terra. 
Como eco, porém, das impressões de seus corregilionários, ninguém mais fidedigno, mais 
autorizado, mais sensível à ação do ambiente que o cerca. 
Pois bem: que retrato nos oferece da monarquia, no Brasil, o Sr. Silveira Martins? 
São palavras suas em 1868: 
“Cotejai, senhores, a Roma Bizantina  com este pedaço da Europa  preso à América; e 
vereis que, em meio século, temos corrido a escala integral , e descido até as últimas épocas 
da apodrecida Bizâncio.” 
Anos, muitos anos mais tarde, em 1875, da tribuna da Câmara dos Deputados, o eminente 
tribuno punha luto publicamente por essa Constituição, que, a seu ver, nos rebaixara às 
indignidades incomparáveis do Baixo Império: 
“Para mim não resta dúvida sobre o triste destino reservado às institu ições do império, 
que parecem antes filhas de expedientes de momento, exigências do interesse individual de 
poucos, do que um sistema organizado para garantir o direito de todos, e fazer a felicidade da 
pátria. 
Confesso a V. Ex.ª, Sr. Presidente, isso que vejo, era para desanimar um homem, que 
tivesse menos fé do que eu no futuro da pátria. Eu já não tenho fé nas instituições!” 
Dez anos depois, em 1885, quando o estado  da política nacional devia ressentir-se dos 
benefícios deixados após si pela situação liberal, que acabava de expirar, o látego do estadista 
rio-grandense abria na realeza estes gilvazes: 
 156
“Como é governado este nosso pobre país de trezentas mil léguas quadradas e doze 
milhões de habitantes? É a capricho de um príncipe velho, já gasto pelos anos, estragado de 
inteligência! 
Tudo isso faz com que o país vá todos os dias decaindo. 
Há um só princípio constante . A marcha é sempre a mesma, o governo é sempre o 
mesmo. 
A conclusão é, pois, que  o defeito do governo do país está no constante , e não no 
variável.” 
Mais tarde ainda, em 1886, num parecer refletidamente escrito no retiro silencioso do seu 
gabinete, rematava S. Ex.ª, dirigindo-se à asse mbléia provincial do Rio Grande do Sul, com 
esta conclusão demolidora: 
“Quando outro resultado não se tire desse procedimento, chegará a todos a convicção de 
que é ilusória a responsabilidade das autoridades superiores, e as instituiçõe s atuais não 
garantem as liberdades dos cidadãos contra os atentados e prevaricações dos que 
governam.” 
Claro está, pois, que aos olhos do ilustre senador, a monarquia, ainda há três anos, 
continuava a definir-se sob os mesmos caracteres do aviltamento bizantino denunciado por S. 
Ex.ª desde 1868; com a diferença apenas de que César se acha ainda mais gasto pela velhice, 
e a inteligência não se lhe pode ter espertado com a decadência da senilidade, mais adiantada 
evidentemente em 1889 do que em 1885. 
Tais eram, pois, as convicções do Partido Liberal, antes da enfermidade que acabrunhou, 
há dois anos, o Imperador, criando em torno da sua vontade essas funestas influências do 
validismo onipotente dos cortesãos sobre a vontade exausta dos príncipes condenados a 
definhar no trono entre os vícios dos seus criados. 
Ascendendo, pois, ao governo esses homens de siludidos da dinastia, experimentados na 
nosologia das misérias orgânicas da nossa vida  institucional, a nação tinha o direito de 
esperar deles a iniciação mais enérgica de um sistema de medidas heróicas, metódicas, 
tenazes contra o mal, que, há meio século, nos deprava. Monarquista, enquanto não perdesse 
a confiança na regenerabilidade desta forma de governo, justo é que o Partido Liberal 
perseverasse em defendê-la. Mas não podia defendê-la, senão reabilitando-a. Não podia 
reabilitá-la, senão reconciliando-a com a democracia liberal. 
Para sustentar o trono, aluído pelos seus excessos, pela bastardia das suas tendências para 
estragados modelos europeus, pela sua profunda  inteligência do meio americano, o caminho 
era separar a monarquia do monarquismo, impregnando-a no espírito republicano, consolidar 
o império, encarando como o mais pernicioso de todos os seus inimigos o imperialismo. 
Pois foi precisamente nos braços do imperialismo que se lançou em cheio o primeiro 
ministério liberal. Somente o imperialismo, que era dantes uma emanação da vontade 
imperial, tendo, até certo ponto, por corretivo a alta responsabilidade do dinasta, tornou-se 
presentemente uma organização anônima, desenvolvida sob a ação dos corrilhos do paço. 
A esse absolutismo dos quartos baixos de S. Cristóvão , para nos servirmos de uma 
expressão do Sr. Silveira Mar tins, entregou-se em corpo e alma a atualidade, oferecendo-lhe 
por arras os maiores sacrifícios da honra liberal. 
Em cortesia a ele suprimiu de fato o direito de reunião. 
Em obediência a ele ameaçou de supressão a liberdade de imprensa. 
 157
Em homenagem a ele prostituiu a eleição direta a todas as lazeiras da eleição indireta. 
Em satisfação a ele restabelece a guarda nacional. 
Em benefício dele promove numa escala inaudita, estupenda, ridiculíssima a mania 
exótica dos títulos de nobreza. 
A história dirá se isto é renascença do Partido Liberal, ou a restauração fóssil do 
corcundismo. 
 
Diário de Notícias, 9 de outubro de 1889. 
 159
 
NUVEM NO HORIZONTE 
Os desmentidos e impugnações da imprensa ofic ial às revelações e censuras da imprensa 
independente representam, na atualidade política, o papel das tintas de toucador, com que a 
velhice ridícula disfarça aos seus próprios olho s as suas gelhas e as suas brancas, e que não 
enganam senão a ela mesma. Se ao menos esse s artifícios restituíssem as coisas boas da 
mocidade, que se vão para sempre com os anos, valeria talvez a pena lutar contra as rugas e 
as cãs, sinais ostensivos de um a realidade mais triste. Mas a senilidade não se embaraça com 
a irrisão de seus esforços contra o inelutável, que a assinala no rosto e na fronte: bastam-lhe 
as aparências do arrebique e da pomada, indíci os ainda mais grave da sua decadência, que a 
expõem à piedade, quando não ao escárnio, ao mesmo tempo que ativamente contribuem para 
acelerar os estragos irreparáveis do tempo.  A vista encurtou-se-lhe; o próprio espelho, 
remirado ao perto, já lhe não descobre as miséri as da sua ruína; o espetáculo dos sorrisos, que 
ensaia, fugindo-lhe por entre os vãos da dentadura, desafia a filosofia compassiva, ou a 
maligna ironia dos circunstantes; e a pobre condenada, cujas tentativas pueris não servem 
senão para moldurar em comédia as cenas da sua impotência, cuida rejuvenescer, porque se 
mascarra. 
As defesas ministeriais têm o mesmo valor. Ninguém com elas se ilude, a não ser o 
defendido. Mas o seu tribunal não é o público: é o paço, é a miopia senil do império, é a 
inconsciência venal do coro dos amigos. Basta-lhe, pois, ao governo fingir que se reabilita, 
para se ter de si consigo como reabilitado. O que lhe importa, é que se saiba que não 
emudeceu, ainda quando mais lhe valesse haver emudecido. Daí esse sistema de apologias, 
inspirada no pressuposto de que os panegíricos da dependência interesseira podem encobrir a 
sua origem corrompida, e desafrontar os que os compram. E por isso, de cada vez que a 
verdade lhe estoira sobre a cabeça, fulminando-o, imagina o governo que, arrastando pelas 
orelhas um dos seus instrumentos, e fazendo-o vociferar uma negativa, uma apoteose, ou uma 
descompostura, está vingado o ministério, e restabelecida a sua autoridade. A opinião, que, 
em relação a todos esses advogados, conhece um a um, nome por nome, o preço de seu 
ministerialismo, de cada vez que eles abrem a boca, responde-lhes, encolhendo os ombros. É 
o que, por sua parte, faz, há muito, o Diário de Notícias , que tem, desde o primeiro dia, 
traçado o seu rumo, há de segui-lo até o fim, certo de ter de ver-se excedido em entusiasmo 
federalista por essa casta de adversários da fe deração, apenas ela, encarnando-se sob a forma 
de um governo, lhes tente os hábitos servis. 
Foi a um desses recursos inanes que se socorreu o gabinete, para desfazer a impressão, 
com que aqui repercutiu a notícia do discurso antiministerial de Joaquim Nabuco. A uma 
 160
comunicação formal do Centro Telegráfico da Imprensa , instituição já sobejamente 
acreditada pelos serviços, a cuja respeitabilidade a própria imprensa ministerial rende 
homenagem, utilizando-se deles, cuidou que bastava contrapor um telegrama anônimo, onde 
se assevera a falsidade absoluta da linguagem heterodoxa atribuída ao ilustre deputado 
pernambucano. O último correio daquela província, porém, veio felizmente dissipar todas as 
dúvidas, confirmando a veracidade do nosso correspondente. E não só a confirmou. O resumo 
dessa oração, publicado pelo Norte de 13 do corrente e reproduzido hoje por nós noutra 
coluna desta folha, leva imensa vantagem ao que devíamos esperar, se pretendêssemos 
reconstruir conjeturalmente, pelos dados suci ntos daquela versão, o discurso do grande 
orador. 
Ainda bem que lhe podemos abrir com efusão os braços, e apertá-lo sobre o peito, certos 
de que a grande reforma não entrará órfã na Câmara de 1889, de que condescedências 
partidistas não entibiarão a energia ao atleta de proporções gigantescas em que a democracia 
do Recife se personificou, para lançar sobre a superfície morta desse parlamento o sopro da 
agitação, que há de revoltá-lo contra o lodo da sua origem. Joaquim Nabuco não pode evadir-
se ao gênio da sua vocação. As grandes idéias  precursoras constituem o ambiente fatal dos 
seus enormes talentos; e os deslizes do seu espírito são como as variações da agulha, que 
certas correntes magnéticas, certos acidentes do meio podem perturbar temporariamente, mas 
nunca desviam definitivamente da direção polar. 
O eminente representante do Recife repele com indignação a tacha de haver sido eleito 
“sob o influxo do ministério Ouro Preto”. O distrito, que o adota, não recebe imposições 
oficiais, não vegeta na condição pecuária daqueles que põem a consciência dos seus deveres 
políticos na consciência duvidosa  do governo, daqueles que soli citam do poder os nomes dos 
seus candidatos, e a quem os ministros ordenam que lhes sirvam, desonrando-se. Pernambuco 
“não é alguma Paraíba ”, frase atroz, na sua justiça, que passa por sobre a pobre província 
duas vezes vendida para ir estalar nas faces da corrução, dos corrutores e dos corrutos. 
O ilustre brasileiro “não é menos claro e decisivo na questão federal do que o foi na 
abolicionista”. Como federalista se apresentou ao Visconde de Ouro Preto, a quem não deve 
indulgência; como não a deve ao diretório, que, se o contemplou na lista, é porque outra coisa 
não podia fa- zer, depois de sondada a opinião. 
Na amplidão torrentosa do seu discurso, cuja violenta impetuosidade se pode avaliar na 
imagem poderosa da sua força e da sua abundância ainda se conserva nesse transunto, o 
orador toca as fronteiras da revolução republicana, disposto a transpô-las com o programa 
federalista em punho, desde que se lhe desvaneçam as esperanças de vitória sob a monarquia. 
Não é por gratidão à monarquia que não iniciou a campanha da sua destruição, “mas porque, 
em consciência, resolveu começar a luta ativa em prol da província, da autonomia federal, e 
como republicano teria outras preocupações  e maiores dificuldades. Se, entretanto, a 
república pudesse mais cedo que a monarquia fazer a federação, o orador romperia os laços, 
que o prendem às atuais instit uições”. Joaquim Nabuco não é, portanto, um hipotecado pelos 
vínculos da abolição aos projetos do terceiro reinado. Toda a sua alma, dedicou-a ele à causa 
das províncias, como ontem a devotara à causa dos escravos; e a esse voto supremo fará 
todos os sacrifícios, posporá todos os interesses, subordinará todos os princípios, não 
hesitando, afinal, em ceder-lhe até a forma de governo. 
 161
Para quem, como nós, renunciou a tudo em be nefício dessa aspiração, não poderia haver 
satisfação mais confor tativa do que a de vê-la crescer, divinamente transfigurada aos mais 
belos esplendores da eloqüência humana, na palavra desse formidável lutador parlamentar, 
destinado a ser, na Câmara vindoira, o pesadelo da conspiração áulica, que tramou falsificar a 
federação, para alongá-la, desacreditando-a, e iludindo-a. Nós sustentamos sempre que a 
resistência à idéia federativa era o suicídio do trono. Um monarquista de largo descortino 
como Joaquim Nabuco, não podia deixar de ter a intuição desta evidência, a mais viva entre 
todas, a que domina hoje todos os fatos políticos, a que há de atuar soberanamente sobre o 
período parlamentar, em que tão mal confia a obcecação iliberal do presidente do Conselho. 
Enquanto o governo procura ter o imperador prisioneiro dos interesses passageiros do 
gabinete, pelo medo ao movimento republicano, a verdade é que a coroa se vai 
incompatibilizando progressivamente com a nação por essa resistência inepta ao federalismo. 
“O retardamento da federação está comprometendo a monarquia”, diz Joaquim Nabuco. 
“Nem foi por espí rito monárquico  que ele combateu o movimento republicano; foi por 
espírito popular. Se as inst ituições se negam a esse desideratum, por falta de fé, ou de força, 
sente dizê-lo, como liberal, como abolicionista, não cabe retardar-lhe a morte . Se a 
monarquia rejeitar essa reforma salvadora, é provável que o país condene a monarquia, e, no 
seu entusiasmo pela idéia federal, tudo espere da república.” Em conseqüência, o orador 
“felicita o partido republica no pelo que se está passando ”. Só a monarquia, entretanto, não 
percebe que o seu pacto com o presidente do Cons elho é o elemento mais eficaz da expansão 
republicana no país. 
A evolução puramente oficial operada no Parti do Liberal pelo Visconde de Ouro Preto há 
de ter o seu refluxo; porque esse partido ou há  de volver à idéia federal, ou dissolver-se no 
imperialismo, transmitindo as suas células sãs ao Partido Republicano. “O Partido Liberal”, 
recorda Joaquim Nabuco, “para fazer face ao movimento republicano, tornara-se federalista, 
máxime em S. Paulo, em Goiás, no Espírito Santo, em Minas, em Pernambuco. No poder 
abandonou a idéia”. Mas o orador não acompanha os desertores. Insurge-se, pelo contrário, 
energicamente contra essa apostasia, e reage contra ela, pondo até à disposição dos 
conservadores o seu apoio, se eles, como na qu estão abolicionista, se resolverem a esposar a 
aspiração liberal, repudiada pelos seus adeptos profissionais. Deste nosso posto solitário e 
obscuro, mas inexpugnável, nós batemos palmas ao ilustre pernambucano. A federação é uma 
reforma de salvação pública, como a extinção do elemento servil . Se as duas escolas políticas 
perderam, no Brasil, a sua discriminação, graças às trapaças constitucionais da dinastia, não 
seremos nós quem oponha como embaraço à maior das reformas nacionais uma linha 
divisória, que não existe senão a benefício dos empenhados em at rasar as conquistas 
populares. 
O orador não compareceu ao congresso liberal onde nós nos arrependemos de ter 
comparecido. “Cabia ali pouca gente ”; e a bandeira triunfante  no seu seio não foi a do 
Partido Liberal, “que era ultrademocrata”. Em poucas palavras S. Ex.ª caracteriza assim 
tipicamente essa assembléia, a que por eufemismo ficou o nome de congresso, mas que não 
foi senão uma antecâmara de S. Cristóvão, o proscênio onde figurara m os ingênuos e os 
espertos, enquanto o grande empreiteiro da reação  monárquica estipulava atrás dos bastidores 
as suas condições com a família imperial. 
 162
A chicana ministerial não pode contar mais com a condescendência de um federalista que 
define a perspectiva da câmara vindoira com es ta precisão, esta transparência e esta firmeza: 
“O voto em separado de Rui Barbosa foi subscrito por poucos. Mas, chamado ao paço, o Sr. 
Saraiva levou esse voto, que fo i aceito pelo Imperador. A luta vai dar-se na Câmara entre os 
pareceres da maioria e minoria do Congresso ; e não sendo os representantes do país 
delegados do Congresso, mas formando, por assim dizer, a constituinte do partido, podem, 
sem quebra de dignidade, realizar a federaçã o.” Nas circunstâncias atuais os federalistas 
sinceros não podem recusar a assinatura a este parecer. Para efetuar a federação qualquer 
câmara é boa, como qualquer câmara servia para legislar a abolição. Na falta de um 
parlamento, em que a opinião se transfunda, contentar-nos-emos com um, a que a opinião se 
imponha. 
Como nós, como todos os liberais de convicções puras, Joaquim Nabuco “estranha que o 
ministério dê a primazia a outras reformas, à reforma eleitoral, por exemplo”. Não o 
deslumbra a fortuna do gabinete, que “nada em  oiro”. Lamenta vê-lo “engolfar-se na louca 
agiotagem do Rio”. Em seu entender, “ ou o partido liberal nada faça, ou faça a federação 
completa”. Eis a sua divisa, que ele agita com uma segurança de que se varreram todos os 
receios: “Seja de que modo for, o sentimento da federação há de irromper, e há de vencer .” 
Sob essa inspiração, Joaquim Nabuco não hesitará “em separar-se, na Câmara, da deputação 
pernambucana, e deixar-se estar isolado.” Ela é o centro de todas as suas tendências atuais. 
Por ela não vacilará em confessar o aniquilamento da monarquia, “desde que esta se in-
compatibilize com a federação”. Por ela, enfim, se afastaria da república unitária, como da 
monarquia centralizada, “chegando afoitamente até o estado livre de Pernambuco”. 
Se o Diário de Notícias pudesse ter um delegado seu no parlamento, e dar-lhe instruções, 
não as escreveria noutra linguagem. 
 
Diário de Notícias, 22 de outubro de 1889. 
 163
 
O PLANO CONTRA A PÁTRIA 
Já ninguém se ilude quanto aos desígnios da empreitada, a cuja execução estamos assistindo. 
Os atos sucessivos do Ministério da Guerra e do Ministério da Justiça, providencialmente 
reunidos nas mesmas mãos,* em relação ao exército e à guarda nacional não deixam dúvida 
nenhuma sobre o projeto subterrâ neo, que o gabinete acaricia, e cujo desenlace se aproxima 
rapidamente. A cada canto, no seio de todas as classes, nos círculos de todas as ordens de 
idéias e interesses, não há quem não reconheça, quem não aponte, quem não discuta a longa 
trama tortuosa, que se vai desdobrando para um fim evidente; e é mister que a imprensa não 
abafe o eco do sentimento geral, da apreensão geral, da geral antipatia , com que os espíritos 
mais diversos nas conveniências, nos princípios, nas aspirações se ajustam na reprovação 
desse enredo e na previsão, mais ou menos clara, das suas conseqüências funestas. 
Uma prevenção malévola incha de maquinações temerárias o ânimo do governo contra o 
exército e a armada. Quanto mais a população se  aproxima dessas classes, quanto mais com 
elas simpatiza, quanto mais estreita afinidade se estabelece entre a vida civil e a vida militar, 
quanto mais a força armada se retempera nas fo ntes vivas da evolução nacional, tanto mais 
profunda se acentua, nas influências que hoje dominam e absorvem a coroa, a desconfiança 
contra esse elemento de paz, de segurança, de liberdade. Enquanto, noutros países, a realeza 
se compraz, se expande e se revê no desenvolvimento dos exércitos de mar e terra, buscando 
fazer deles um laço de união indissolúvel entre a monarquia e a nacionalidade, aqui, nestes 
últimos tempos, à medida que a obscuridade eterna vai descendo sobre o espírito do 
Imperador, uma suspeita maligna envesga contra o soldado brasileiro as disposições da 
camarilha atarefada em preparar a sucessão do Conde d’Eu. Coube ao Partido Liberal a 
desgraça de achar-se, num período de gravidade suprema como este, sob a direção de 
homens, cuja ambição se ufana de assentar o pe destal da sua glória sobre o aviltamento dos 
seus concidadãos. Entregaram-n o, pois, traído, a essa obra nefasta em benefício das más 
inspirações do terceiro reinado, cujo empre iteiro-mor compreendeu a vantagem de encapar a 
orientação liberticida dos seus in tuitos sob a responsabilidade de um partido ostensivamente 
consagrado às reformas liberais, persuadindo-se de que a bandeira destas, a sua popularidade, 
o seu engodo poderiam habilitá-lo a triunfar contra o país, cons orciando habilmente a astúcia 
com a força, mediante a eliminação ob-reptícia do exército brasileiro. 
Os documentos dessa conjuração aí avultam na história destes últimos meses, 
harmonicamente entretecidos numa urdidura, cuja evidência só não se patenteia aos idiotas. 
Por sobre a armada passa o vagalhão do ministro da Marinha, açoitando-a, estalando-a, 
enlameando-a, atirando-a ao longe, desagregada,  rota, esparsa, na ex pectativa de anular-se-
 164
lhe o civismo, e arruinar-se-lhe a solidariedade pe la dispersão, pela cizânia, pela instabilidade 
das posições. Com o exército uma política insidi osa e tenaz usa alternativamente a corrupção 
e a violência, empenhadas no mesmo propósito com a mais óbvia harmonia de colaboração. 
Um a um vão-se-lhe destacando os batalhões para os pontos mais longínquos do império, 
enquanto uma contradança incessante transfere os comandantes dos corpos, buscando levar a 
toda a parte a confusão da incerteza, e desdar si stematicamente os vínculos estabelecidos pela 
confraternidade militar entre superiores e inferiores, entre soldados e oficiais. 
Ao mesmo passo, contra todos os compromissos do Partido Liberal, sem a menor 
explicação plausível na situação interior e exteri or do país, organiza-se rapidamente, na corte, 
a guarda nacional. Os banqueiros presenteados pelo ministério, co-interessados na política 
mercantil que o absorve, são chamados a comandar os novos batalhões, atropeladamente 
recrutados, retribuindo ao governo em atividade na consumação deste seu empenho benesses, 
com que ele profusamente os mimoseia nas honras heráldicas, nos arranjos bancários, nas 
empresas industriais. Graças a essa permuta de  serviços, o fardamento, o armamento, o mu-
niciamento completam-se com uma celeridade inaudita, que não se poderia exceder, se 
tivéssemos o inimigo devastando-nos a fronteira,  e a salvação da nossa integridade territorial 
pusesse urgentemente em contribuição toda a energia do Governo. Este não põe rebuço nas 
suas preferências pela instituição rediviva, alvo do ridículo geral no dia da sua reaparição e da 
antipatia pública no rápido curso de seu dese nvolvimento. Um oficial que, a 7 de setembro, 
levantara a espada, na Rua do Ouvidor, contra  as gargalhadas dos espectadores, teve dias 
depois numa condecoração o prêmio da façanha. Põe-se timbre em dar à nova milícia armas 
de excelência superior às tropas de linha. Enco menda-se-lhe, ao que se diz, artilheria Krupp, 
à custa dos argentários, que vieram converter a guarda nacional em um ramo armado dos 
bancos. Aceleram-se-lhe violentamente os exer cícios. Empregam-se os inválidos em brunir-
lhe e assear-lhe o armamento. E, para que nada falte à pompa do seu triunfo, assegura-se que, 
à míngua de praças adestradas nas suas file iras, artilheiros de linha, carnavalescamente 
fantasiados em guardas nacionais, figurarão so lenemente, a 2 de dezembro, na parada das 
milícias do príncipe consorte. 
Entanto, o exército ir-se-á escoando, batalhão  a batalhão, até desaparecer da capital do 
império o último soldado, e ficar o Rio de Ja neiro entregue às forças do Conde d’Eu: a 
polícia, a guarda cívica, a guarda nacional. 
Para encobrir as intenções reais da traça in enarravelmente maligna e grávida de perigos, 
que acabamos de bosquejar, dando-lhe visos de legitimidade, a velhacaria explorada consiste 
na mais pérfida e caluniosa propaganda contra o bom nome do exército e da esquadra, 
maculados pelas intrigas oficiais, cuja senha se  cifra em descrever as nossas forças militares 
como um ninho de revolução e indisciplina. A falsidade é digna da causa, a que serve. 
Em apoio dessa atoarda, propalada com insistência, com jeito, com uniformidade 
sistemática pelos atos do governo, pelas insinuações da sua imprensa, pelas confidências 
aparentes de seus familiares, não há, em toda a nossa história, um fato, uma circunstância, um 
vislumbre de prova indiciativa. Percorramos a crônica destes últimos três anos, desde a 
primeira emergência da questão militar, desde qu e os seus sintomas in iciais, denunciando os 
passos de ensaio na luta do governo contra o exército e armada, coincidiam com a moléstia 
do Imperador e a iminência da ascensão de sua filha ao trono. Onde em todo esse largo trato 
 165
de tempo o menor toque de rebeldia no procedimento dos nossos bravos soldados, dos nossos 
gloriosos oficiais? 
Começou esse período na situação conservadora, sob o ministério Cotegipe, em 
conseqüência de infrações palpáv eis do direito militar, cometidas  por ele. Na sua resistência 
circunspecta, respeitosa, cordata contra o abuso, obedeceu o exército a impulsos condenáveis, 
desconhecendo a razão, e impondo o capricho? Mas a nação inteira pronunciou-se por ele. 
Mas o Partido Liberal em peso levantou-se contra  o governo, argüindo-o de tirania contra os 
brios da farda brasileira, exortando-a a não es morecer no conflito, e fraternizando com ela, 
nas confabulações particulares, na imprensa, no parlamento. Mas a representação nacional, 
pelo seu único órgão são e prestigioso, o Senado, reprovou a atitude ministerial. Mas o atual 
presidente do Conselho, o senador Afonso Celso, foi exatamente quem iniciou, naquela 
câmara, a moção, onde se convidava o gabinete a recuar de um caminho hostil à legalidade. 
Mas o gabinete mesmo reconheceu o seu erro, retratando-se dele, penitenciando-se 
publicamente da culpa, e cedendo sem reservas ao exército o que o exército reclamava. 
Teve a questão a sua segunda fase no ministério 10 de março. Mas de onde proveio ela? 
Do infausto pensamento, já então externado pela  família imperial, mediante fatos materiais e 
escandalosos, de criar uma guarda sua contra a nação, de entrincheirar-se na escória das ruas 
contra o povo, de semear pelas sarjetas da cidade os primeiros germens da guerra civil. E que 
fez o exército? Onde sofreu por ele a ordem pública, a segurança da propriedade, a autoridade 
dos poderes constituídos? Qual foi o dia, em que a imprensa o tachou de ameaçar a nação? 
Quando é que o jornalismo brasileiro deixou de estar ao seu lado, animando-o, aplaudindo-o, 
coroando-o? 
Com o ministério Ouro Preto sobrevém a ter ceira crise da questão formidável. Mas por 
quê? Exatamente porque o inaugurador da situação liberal timbra em pautar o seu governo 
pelo padrão dos abusos, que a sua parcialidade exprobrava, com toda a eloqüência da sua 
indignação, aos dois gabinetes conservadores. Metendo no seu seio o Barão de Ladário, esse 
ministério nasceu com uma bomba no flanco. Esse nome era um programa contra a marinha. 
Contra o exército o ministério 7 de junho re viveu, desenvolveu, entretém a colisão por uma 
série de revoltas formais contra a legalidade e a dignidade militar: 
Pela prisão do tenente Carolino; 
Pela denegação caprichosa do conselho de guerra; 
Pela demissão do coronel Mallet a bem do serviço; 
Pela exoneração insidiosa do general Miranda Reis; 
Pela censura à oficialidade da segunda brigada a propósito da legítima expansão dos seus 
sentimentos em aplauso de um mestre venerando* cuja palavra o ministro da Guerra escutara 
em silêncio aquiescente; 
Pela ordem que remove para as fronteiras do império o tenente Carolino, roubando-lhe as 
garantias da defesa militar, e entregando a justiça, no exército, ao arbítrio administrativo; 
Pela segunda tenção transparente nessa reconstituição violenta da guarda nacional; 
Pela missão implicitamente confiada a esta no seu armamento em condições superiores ao 
da força de linha; 
Pela dispersão gradual dos batalhões. 
E como tem resistido, até hoje, o exército a esses desmandos, a essas prevaricações, a 
essas crueldades? Simplesmente requerendo o cumprimento da lei, e deixando aos órgãos da 
 166
opinião a discussão dos seus direitos. Não obstan te, um sistema de suspeita, de prevenção, de 
espionagem se estabeleceu contra ele, como se fosse uma Internacional armada, uma 
maçonaria carbonária, uma arregimentação de desordeiros refolhados, de cuja presença fosse 
necessário varrer as imediações do trono, para o entregar nos braços das hostes pretorianas, a 
cuja inconsciência César confia a herança de seu genro. 
Infelizmente para o governo, a população o co nhece, discerne claramente os interesses a 
que ele serve, os projetos que encuba, os instrumentos de que se utiliza. O povo brasileiro 
sabe a que procedências se vai buscar a nova guarda nacional, evocada com a instantaneidade 
de um improviso, e não perde, iludido pelo disfarce dos novos figurinos, a fisionomia da 
desordem, da capangagem, do elemento anárquico, subversivo e irresponsável, meneado, nas 
eleições, pelos cabecilhas locais. O povo br asileiro não esquece que essa polícia, armada 
agora à Comblain, para poder medir forças com a tropa de linha, representou sempre o 
princípio perturbador, a passividade malfazeja , a violência impune nos anais desta cidade, 
onde, nos dias da questão abolicionista, foi preciso enjaulá-la, certa vez, num quartel, para 
evitar sanguinosas desforras contra os sentimentos liberais da população fluminense. O povo 
brasileiro sabe, enfim, que o exército não personifica senão as grandes tradições da pátria, na 
paz e na guerra, e que os que não confiam nele, é porque têm razões para desconfiar da -
nação. 
Na sua transição para o terceiro reinado a monarquia orleanizada precisa de massas 
brutas, de forças passivas, para arremessar contra o país, cortando-lhe a evolução natural, e 
levantando, neste continente, uma potência anti-americana, sob a influência dos preconceitos 
incuráveis das velhas casas reinantes da Eu ropa, expatriadas pela liberdade vitoriosa e 
trazidas a estas plagas pela nossa má estrel a como agoureiras aves de arribação. Mas o 
exército, que não se compõe de revolucionários, também não consta de janízaros. Não é 
áulico, nem político. Não pertence à dinastia, nem às facções. É nacional, e é constitucional. 
É a guarda das instituições contra  a desordem e contra a tirania. É a soberania da lei armada. 
É o baluarte das nossas liberdades orgânicas contra as conspirações, que as ameaçarem. 
Forma em torno do direito popular a trincheira impenetrável do heroísmo; e as opiniões, as 
propagandas, as reivindicações pacíficas expandem-se legalmente à sombra da sua 
imparcialidade tutelar. Não há de prestar à escr avidão política os ombros com que destruiu a 
escravidão civil. Aqui está por que as prevenções palacianas se voltam hoje contra o exército, 
ao mesmo tempo que nele se concentram as esperanças liberais. 
Com o instinto desta missão nacional, com a consciência deste papel patriótico, o exército 
não pode, e certamente não há de subscrever a sua própria extinção, e muito menos o 
aniquilamento pela desonra, pela calúnia, pela ilegalidade, pela proscrição, essa espécie de 
morte moral, a que parece quererem condená-lo, antes de dissolvê-lo. 
Se o Partido Liberal, pois, não é um rótulo, um disfarce, uma mentira, considere na 
terrível responsabilidade, em que se vai em aranhando, com a sua submissão implícita às 
combinações urdidas na política in epta e calamitosa do Visconde  de Ouro Preto. Ao próprio 
gabinete, se ainda lhe restasse ouvido para ouvir o Conselho, ou a súplica dos que não 
negociam com o bem público, ao ministério mesmo, em nome de todos os deveres que ligam 
indivíduos e governos à pátria e à humanidade, adjuraríamos a fugir esse despenhadeiro, 
renunciando ao intento de dispersão do exército e entrega da capital à tríplice guarda do paço. 
 167
Há quase sempre alguma coisa impalpável e misteriosa no seio dos acontecimentos, que 
conspira contra as conspirações, mesmo quando essas vêm de cima para baixo; e esse 
elemento do imprevisto bem poderia voltar-se contra os conspiradores de Sua Majestade. 
 
Diário de Notícias, 9 de novembro de 1889. 
 169
 
BOAS-VINDAS 
O eminente estadista, que felizmente acaba de regressar da Europa e que não pode furtar-se a 
certa responsabilidade indireta na origem desta situação, te ndo-a deixado cair das mãos, 
quando a coroa lha oferecia sem condições, capitulando ante a idéia que S. Ex.ª representava, 
vem encontrar o país em circunstâncias, que vão pôr seriamente à prova o patriotismo, a 
austeridade e a vocação política do ilustre senador. Acreditou o prestigioso chefe liberal que 
seria indiferente à sorte dos princípios e ao caráter geral da administração o nome do primeiro 
organizador no período aberto pelo naufrágio do gabinete 10 de março, uma vez que as 
prevenções imperiais contra a reforma das reformas se rendiam à discrição, e os elementos de 
toda a ordem conspiravam em alhanar o caminho ao inaugurador da era, cujos destinos se 
entregaram ao Sr. Visconde de Ouro Preto. 
Era uma ilusão desinteressada e generosa, mas,  ao nosso ver, politicamente deplorável, de 
que outros, menos experientes e capazes do que o Sr. Conselheiro Saraiva, pressentiram, 
anunciaram, desde o primeiro momento, os perigos e o malogro. Agora vem S. Ex.ª encontrar 
a confirmação mais completa das nossas previsões e dos presságios gerais do país. Espíritos 
inferiores e subalternos poderão deixar-se enfeitiçar pelo fulvo reflexo deslumbrante dessa 
camada de ouro, que desce como um manto de mágico dos ombros do nobre presidente do 
Conselho. Ânimos fracos em têmpera liberal e nganar-se-ão talvez com o aparato de reformas 
democráticas chocalhadas no elenco de milagres baratos, que vai estrepit ar na fala do trono. 
Mas a perspicácia, a experiência, as faculdades  reflexivas do Sr. Saraiva não se deixarão 
adormecer à tona das aparências, através da s quais transluz uma realidade corrompida, 
antipática à nação e funesta ao Partido Liberal. A distância não terá consentido 
provavelmente a S. Ex.ª embeber-se no sentimento de reprovação pública, que envolve o 
gabinete. Mas esse instinto adquirido, que forma nos homens de Estado uma capacidade 
especial, sensível ao primeiro contacto dos fatos, não requererá muitos dias, para apreender a 
verdadeira impressão da atualidade, e saturar-se no desgosto popular, que a decompõe. 
Antes de mais nada cabe ao nobre senador um dever de piedade paterna que S. Ex.ª por 
certo melhor do que nós compreenderá: depor uma coroa de saudades no jazigo daquela 
instituição, a que S. Ex.ª antepôs sempre todo s os seus interesses de partidista. Da eleição 
direta, cuja honra o Sr. Saraiva punha timbre em zelar religiosamente, não resta hoje mais 
nada, além da memória, ou imagem, meretriciamente infamada. O pleito eleitoral de 31 de 
agosto reproduziu, na escala dos mais depravados tempos de outrora, a lazeira antiga do 
regímen extirpado pela lei de 9 de janeiro. Nunca a gestação de uma câmara foi mais 
estritamente administrativa e policial, na acepção rigorosa deste qualificativo. Graças a esse 
 170
regresso à prostituição primitiva, tornamos ao opróbrio das unanimidades parlamentares, cujo 
vício orgânico condena de nascença a situação liberal ao raquitismo e à dissolução prematura. 
A circunstância de ser esse o ato de iniciação da política liberal e a primeira prova, a que foi 
submetida a sinceridade dos seus compromissos, promoveu contra o partido, cuja 
solidariedade se supõe empenhada nesse desast re moral, um descrédito, de que ele bem 
dificilmente se reabilitará, e implantou nas almas uma desconfiança aparentemente invencível 
contra a possibilidade da regeneração do gove rno representativo na órbita das instituições 
estabelecidas. 
Gênio político de esfera muito  curta, posto que de brilha ntes talentos jurídicos e 
parlamentares, o Visconde de Ouro Preto capa citou-se de que o melhor serviço que podia 
prestar à monarquia era alardear os recursos, que lhe assistem, para esmagar sob o peso do 
poder as dissidências que a combatem; não adver tindo em que, pelo contrário, destarte, por 
esse grosseiro processo de compressão, o que se conseguia era acrescentar mais um 
argumento formidável à heterodoxia republicana, provando a incurabilidade da realeza e a 
identidade essencial dos nossos partidos regula res sob a influência perversiva da coroa. 
Faltando insignemente às esperanças dos seus correligionários mais esclarecidos, o presidente 
do Conselho soube desempenhar, com uma rigidez digna de outra causa, o seu pacto com a 
família imperial, devassado e estigmatizado logo às primeiras manifestações da existência do 
gabinete. A peste do republicanismo baniu-se inexoravelmente da Cadeia Velha*. O 
federalismo viu-se proscrito com rancor implacável, como uma espécie de transmigração 
insidiosa do flagelo, cuja extinção o chance ler do Conde d’Eu concertara com o imperante 
real; não escapando dos adeptos dessa bandeira, senão aqueles que tiveram a prudência de 
não arvorá-la no combate. 
Mas o federalismo e o republicanismo estão mais fortes, achando-se fora do parlamento, e 
atuam muito mais poderosamente sobre a elaboração do sentimento popular, do que se se 
dirigissem ao país da tribuna da Câmara dos Deputados, onde hão de penetrar, queiram ou 
não queiram, impondo-se à nação oficial, que a ocupa, mediante a força da opinião, que o 
nosso Walpole supõe ter corrompido com os famosos empréstimos eleitorais. 
O tráfico de consciências que estes dese nvolveram à custa da futura república, 
imoralmente malbaratada em proveito dos in teresses do gabinete, não acha termo de 
comparação entre nós. Todos os seus empreendimentos, com efeito, obedecem à mania do 
gigantesco. Assim fossem eles concebidos para o bem da pátria e expansão franca das idéias 
liberais. Aplicada, porém, ao emprego da venalida de eleitoral, essa escala do enorme deu-nos 
o espetáculo da mais monstruosa feira política , explorada a benefício das conveniências de 
uma ambição descomedida e insaciável. Mais que edificada já deve estar a classe agrícola 
sobre a lealdade das bênçãos, com que lhe acenava a sedução dos auxílios à lavoura; e, entre 
os mais simples dos que se deixaram enlear nessa teia, não haverá hoje meia dúzia para 
continuarem a aplaudir o miserável engodo, oferecido à ingenuidade dos arruinados e dos 
espertos. Estes, conhecendo o nom e às coisas, não perderam o seu tempo. Mas aqueles, os 
necessitados, os honestos, os úteis, aguardam , ainda agora, à porta dos bancos, à cata dos 
advogados políticos e dos banqueiros parlamentares, que os auxiliem com o sésamo 
irresistível do seu ascendente sobre as burras favorecidas. 
O resultado, em suma, é não haver, com efeito, díscolos declarados na Câmara quatrienal; 
mas o trono desceu meio côvado no atascadeiro,  onde já vacilava, e a pressão revolucionária 
 171
acentuou-se com uma energia, que a menor crise poderia levar à explosão. Antes desta 
desilusão, realmente, o país voltava ainda os olhos para o Partido Liberal, cuja missão parecia 
talhada para abrir entre o império e a maré americana das repúblicas, que a cerca, o dique das 
grandes reformas. Mas cinco meses bastaram, para consumar o maior dos desenganos. E, se o 
braço de um homem excepcional não levantar desta queda esse partido imolado ao perso-
nalismo estreito do presidente do Conselho, a coroa amanhã terá de ir pedir a salvação do 
arrocho conservador, cuja interferência determin ará inevitavelmente a catástrofe decisiva, se 
essa não tiver rebentado sob o domínio liberal. 
O ambiente de corrupção em que ele respira, não pode passar despercebido aos severos 
hábitos administrativos do Sr. Saraiva, cujo olfato não é certamente o daqueles a quem essas 
impurezas só impressionam desagradavelmente, quando revestem as formas da glutoneria 
alambazada, que assinalou entre nós um recen te período ministeria l. Essas grosseirias 
removem-se a vassoura, como o lixo que se atira às carroças do asseio municipal, sem deixar 
vestígio no chão. A corrupção gravemente pe rniciosa é a que assume o caráter subagudo, 
crônico, impalpável, poupando cuidadosamente a legalidade, mas sentindo-se em toda a parte 
por uma espécie de impressão olfativa, e insinu ando-se penetrantemente por ação fisiológica 
no organismo, onde vai determinar diáteses i rremediáveis. Quando sai do poder um governo 
dos que cultivam esse gênero de corrupção, a herança de interesses ilegítimos que ele 
semeou, tem deitado no solo raízes reprodutivas, que consumirão os mais estrênuos esforços 
e as mais heróicas intenções do seu sucessor, em longo, ingrato e muitas vezes improfícuo 
trabalho de escalrachar. 
Daqui a poucos dias Sua Majestade escandirá solenemente no discurso da coroa, a grosa 
das reformas do Visconde de Ouro Preto. O país já as conhece, e já as julgou. 
Seria preciso que ele se compusesse de cretinos, para admitir a genuinidade da 
reorganização do nosso direito eleitoral pelo demolidor da eleição direta. O povo que o viu 
rasgar com esse desassombro a conquista liberal de 1881, não pode encarar sem desprezo a 
idéia de ampliação dessa conquista pelo inimigo que a inutilizou. Prometem-nos a 
generalização do voto. O país agradece-a, enquanto ela vier acompanhada e neutralizada pela 
restauração da guarda nacional. 
O Sr. Saraiva, a quem nunca ninguém recusou os foros de uma honra ilibada, incapaz de 
trair os seus deveres, não poderá certamente conformar-se com a tentativa, a que acabamos de 
aludir. S. Ex.ª tem a sua probidade política inscrita entre a daqueles que condenavam a guarda 
nacional como uma instituição incompatibili zada, entre nós, com o governo do povo pelo 
povo. 
S. Ex.ª não há de ter esquecido que o Partido Liberal estava comprometido a acabar com 
os últimos restos dessa máquina  de violência eleitoral. Vend o-a agora recompor-se peça a 
peça, vendo-a reerguer-se, de simples instrume nto de suborno à vaidade, a que estava quase 
reduzida pela lei de 1873, às condições de uma verdadeira organização militar; vendo-a 
levantar-se, armada de ponto em branco, aforçuradamente, como se a invasão inimiga nos 
violasse as fronteiras; vendo-a, enfim, entrelaçar-se com o mercantilismo político, associar-se 
a ele como gêmeos siameses pela membrana do  capitalismo bancário ao serviço dos amigos 
do presidente do Conselho, o Sr. Saraiva não poderá desconhecer que o mal, a cuja destruição 
se votara, pelos mais calorosos juramentos, o seu partido, acaba de renascer por obra 
intencional dele, ou dos que o desmoralizam, representando-o, em circunstâncias de uma 
 172
gravidade centuplicada. E não nos parece crível qu e S. Ex.ª esteja dispos to a subscrever essa 
deserção agravada. 
Ontem, ao desembarcar, havia de ter lido S. Ex.ª numa folha da manhã, que a guarda 
nacional anuncia, para a noite de 1º de março vi ndouro, um baile aos oficiais do exército e da 
armada, baile de que já há dias se falava, e cuja procedência oficial se conhece. Dessa notícia 
inferirá o ilustre recém-chegado, provavelmente, que o exército e a guarda nacional se 
abraçam, sob a mão abençoadora do presidente do Conselho, na mais íntima confraternidade. 
Mas a verdade é que a evidência ostentosíssima da política ministerial convenceu o exército 
brasileiro de que a guarda naci onal não foi reerguida, senão para o substituir, após a sua 
dispersão, friamente maquinada e executada tenazmente pelo gabinete. A armada e o exército 
já sentem impendente a si das mãos do Governo um pensamento de suspeição, uma ameaça 
sinistra, já realizada em fulminantes medidas pr eventivas contra alguns batalhões planejada, 
sem rebuço, contra os restantes. Isso — quando as nossas forças militares de mar e terra são, 
entre nós, num país em dissolução e numa sociedade sem pontos de resistência, nem 
elementos conservadores, o grande paládio tradicional da paz, da constituição e da liberdade. 
A política do Visconde de Ouro Preto consiste em ter o Imperador prisioneiro do medo à 
república. É por aí que ele indispõe a coroa contra a federação; é por aí que o conjunto dos 
seus atos contra o exército e a armada converge todo ele a caracterizar a monarquia como 
insulada no meio do país, e ameaçada precisamente pelas classes, que, em toda a parte, são a 
base de estabilidade dos governos contra a desordem, a exageração e a utopia. Se isso é que é 
servir aos interesses de conservação da dinastia, não atinamos o que faria o ministério, se 
quisesse solapá-la, combali-la, e soçobrá-la na guerra civil. 
Aos nossos olhos, o monarquismo do Visconde de Ouro Preto assemelha-se ao 
escravismo do Barão de Cotegipe como dois irmãos germanos. A diferença apenas está em 
que o segundo se limitava a acelerar a ruína de uma causa perdida; e o primeiro perde uma 
causa, cuja salvação estava nas suas mãos, e ainda porventura estaria agora nas de algum 
estadista liberal, que deveras o seja, e concentre a vontade necessária para reprimir este 
despenhamento. 
Em que pese, pois, aos cegos e aos hipócritas, continuaremos a sustentar que, se o 
verdadeiro amigo é o aconselhador desinteressado e veraz, o amigo verdadeiro das 
instituições constitucionais tem sido o Diário de Notícias , que nunca lhes mentiu, e já lhes 
deu as maiores provas de que não é capaz de expl orá-las, como as estão explorando os seus 
conselheiros atuais. O curioso é, porém, que o Governo semeia a injustiça, a violência, a 
ilegalidade, a proscrição contra classes inteiras, os elementos, enfim, que ameaçam a 
constituição nas suas bases; e depois, ante as  conseqüências dos seus próprios atos, pretende 
responsabilizar por elas os que as temeram, os  que as prognosticaram, os que, exatamente por 
terem a intuição delas, se afastaram do Governo provocador e anarquista. Mas a cegueira dos 
fadados à perdição é a mais incurável das amauroses; e os doentes dessa enfermidade 
costumam suspeitar dos seus amigos mais pu ros e inclinar-se aos seus inimigos mais 
perigosos. 
A monarquia cabalista, a monarquia banqueira , a monarquia dos nababos de bolso, a 
monarquia guarda nacional, a monarquia antifede ralista, a monarquia perseguidora das forças 
militares: eis a criação monstruosa, inexprimível do ministério 7 de junho. 
 173
Seríamos temerários em afirmar que essa invenção não pode ter o assenso do Sr. Senador 
Saraiva? 
 
Diário de Notícias, 15 de novembro de 1889. 
 
 
