/uni0048/uni004F/uni004D/uni0045/uni0052/uni004F 
/uni004F/uni0044/uni0049/uni0053/uni0053/uni00C9/uni0049/uni0041 
/uni0045/uni006D/uni0020/uni0056/uni0065/uni0072/uni0073/uni006F/uni0020/uni0050/uni006F/uni0072/uni0074/uni0075/uni0067/uni0075/uni00EA/uni0073 
/uni0070/uni006F/uni0072 
/uni004D/uni0041/uni004E/uni004F/uni0045/uni004C/uni0020/uni004F/uni0044/uni004F/uni0052/uni0049/uni0043/uni004F/uni0020/uni004D/uni0045/uni004E/uni0044/uni0045/uni0053 
 
eBooksBrasil 
Odisséia 
Homero 
Tradução de 
Manoel Odorico Mendes (1799-1864) 
Prefácio de 
Prof. Silveira Bueno 
Fonte digital 
Digitalização da 3ª edição 
Biblioteca Clássica 
sob a direção de 
G. D. Leoni 
e
Paulo R. Teixeira 
Atena Editora 
São Paulo 
Imagem da Capa 
Ulisse e le sirene. Mosaico pavimentale romano al Museo del Bardo a Tunisi. II secolo 
d.C. 
Foto: Giorces 
Fonte: Wikipedia 
Versão para eBook 
eBooksBrasil 
© 2009 Homero 
USO NÃO COMERCIAL * VEDADO USO COMERCIAL 
ÍNDICE 
eBooksBrasil :
  Nota Editorial 
Prof. Silveira Bueno :
  Prefácio 
Homero traduzido por Odorico Mendes: 
ODISSÉIA 
Livro I 
Livro II 
Livro III 
Livro IV 
Livro V 
Livro VI 
Livro VII 
Livro VIII 
Livro IX 
Livro X 
Livro XI 
Livro XII 
Livro XIII 
Livro XIV 
Livro XV 
Livro XVI 
Livro XVII 
Livro XVIII 
Livro XIX 
Livro XX 
Livro XXI 
Livro XXII 
Livro XXIII 
Livro XXIV 
Nota Editorial 
Começo  compartilhando  com o  eventual leitor  uma  curiosidade  que 
sempre tive: como na Odisséia o herói é Ulisses e não Odisseu? É bem certo que 
Odorico Mendes utiliza para os deuses e heróis os equivalentes latinos, o que já 
foi observado por mais de um. 
No  caso,  é  interessante  notar  como  Odisseu (’Οδυσσευ ´σ) se  tornou 
Ulisses. Como nos informa a Wikipedia no verbete Odysseus: “O nome tem 
diversas  variantes:  Olysseus  (’Ολυσσευ ´σ),  Oulixeus  (Ου ´λιξευ ´σ),  Oulixes 
(Ου ’λιξησ)  e  foi conhecido como Ulisses  em Latim ou Ulixes  na  mitologia 
Romana”. — Refere-se ainda ao verbo como odussomai (οδυ'σσοµαι), com o 
significado que lhe empresta a nota ao Livro XIX da fonte digital.
Agora,  às  notas  desta  edição,  referentes  às  modificações  feitas  em 
relação  ao  livro  digitalizado  e  o  que  foi mantido  quando  alguns  poderiam 
recomendar  que  atualizações  fossem feitas.  Prefiro  indicar  o  que  foi feito, 
deixando ao leitor concordar ou não com elas. De antemão alerto que a maioria 
refere-se ao uso do diacrítico, tão útil, mas cada vez mais desprezado a cada 
reforma ortográfica. Dia chegará em que, para esclarecer um texto, só mesmo 
indo às fontes antigas. Uma pena! 
Agamemnon,  Agamêmnon,  Agamémnon  ou  Agamenon?  Em  grego, 
Αγαµε ´µνων,  o  que,  transliterado,  seria  Agamémnon.  Na fonte  digitalizada 
aparece como Agamenon. Mantendo consistência com a edição feita da Ilíada no 
eBooksBrasil,  substituído  por  Agamemnon.  Fica  aqui a  ressalva.  O  mesmo 
ocorreu com Clitemnestra, Clitenestra na fonte digitalizada. 
Substituído embubescida  por enrubescida  (I,343). Conservado dextra 
em vez de destra . Conservado o diacrítico em pêlo. Diacrítico mantido em 
“Bons  espetos  sustêm  qüinqüedentados”  (II,361).  No  Livro  IV,  103:  “Em 
maravilhas celebre” — Odorico usou o original latino celebre  em vez de grafar 
célebre ,  talvez  pelo  ritmo  poético.  Talvez  seja  apenas  erro  tipográfico.  Na 
dúvida, mantive celebre, como na fonte digitalizada, com a presente ressalva. 
Conservado o diacrítico em vôlto . Por exemplo, no Livro V,20, deixa 
claro que fala dirigindo a Mercúrio e não que retorna a Mercúrio. No Livro 
VIII,191, sem ligeiros  foi substituído por sim ligeiros  pelo sentido do que se 
segue. No Livro VIII,264: tresdôbro  (conservado o diacrítico), pois pode ser 
que  Odorico  queria  se  referir  não  a  três  vezes  o  dobro,  mas  sim à  parte 
tresdobrada da coberta. No Livro VIII,320: libe à Jove , conservada a crase, de 
acordo com a fonte digital, mas libe a Jove  pareceria mais exato, uma vez que 
libar significa beber em homenagem a alguém e Jove é masculino. Livro IX,188: 
fôrmas ,  conservado  o  diacrítico  para  deixar  mais  que  claro  que coloca  em 
fôrmas e não em formas diversas. Conservada a forma dous , em vez de dois . No 
Livro IX:429: a aqueles bravos  substitui por e aqueles bravos . Poderia, como se 
fez  em  outras  edições,  simplesmente  eliminar  o  a e  dizer  à  parte ,  mas 
significaria que, além da parte que lhe coube na partilha, recebera Ulisses mais a 
ovelha  em que  fugira.  Deixando  como  está  na  fonte  digital,  a  parte  pode 
significar que entre as ovelhas recebidas na partilha coube-lhe como parte a 
ovelha em que fugira. Nas Notas ao livro IX: Cicones , mantido, mas Cícones em 
outros lugares. No Livro X,19, contêm , mantido, em vez de contém . No Livro 
X,215: escondrijo , substituído por escond’rijo . A elisão fica assim explicitada e 
a métrica preservada. No Livro XV,406: “Vôlto ao filho de Clito”, mantido o 
diacrítico em vôlto , deixando explícito que fala voltando-se em direção ao filho 
de Clito  e não que retorna ao filho de Clito . Vôlto  foi preservado em outros 
lugares.  No  XVI,162:  apôsto  mancebo,  conservado  o  diacrítico.  No  Livro 
XVIII,73: Calculando se exâmine o prosterne , substituído por Calculando se 
exânime , evidente erro tipográfico. No Livro XVIII,235: sêca lenha , conservado 
o diacrítico. No Livro XVIII,301: “Que alvorôto  lamentável!”, conservado o 
diacrítico. No Livro XIX,13: Na fonte digital “Eia, as mulheres/Retêm, ama, lá 
dentro” Preservar ou não Retêm ? Muda  totalmente  o sentido.  Mudado para 
Retém , mas poderia ser Retêm  no sentido de Retenham . No Livro XIX,426: 
Iminente  é  dos  príncipes  e  perda ,  evidente  erro  tipográfico.  Mudei  para 
Iminente é dos príncipes a perda . No Livro XX,93: Anuncio é para alguém ,
mudado para Anúncio é para alguém . No Livro XX,226: anôjo , preservado o 
diacrítico  de  anojo  do  verbo  anojar.  No  Livro  XX,301:  E  um  monteja  a 
Telêmaco .  Substituído  por  moteja.  No  Livro  XXI,103:  Exprimentai ,  foi 
explicitada a elisão: Exp’rimentai. No Livro XXI,175: vaquerio  na fonte digital. 
Substituído  por  vaqueiro ,  embora  a  forma  vaquerio ,  como  consta  na  fonte 
digitalizada  também  pudesse  ser  apropriada.  No  Livro  XXI,240:  fôra ,
conservado o diacrítico. No Livro XXII,210: “o peio  vara” substituído por “o 
peito  vara”.  No  Livro  XXIII,183:  “do  colo  do  sonsorte”  substituído  por 
consorte . No Livro XXIII,220: “a cama afôfa  e mórbida estendiam” mantido o 
diacrítico. Em Nota ao Livro XXIII, substituído José por Josué, por ser evidente 
o erro tipográfico na  fonte digitalizada. No Livro XXIV,214: “capaz doze” 
substituído por capas doze .
É isso. Boa leitura! 
Teotonio Simões 
eBooksBrasil 
PREFÁCIO 
A crítica  de  todas  as  épocas  reteve  sempre  que  entre  a Ilíada  e  a 
Odisséia  mediou largo tempo, atribuindo a primeira, inegavelmente, superior à 
segunda, aos anos de maior energia criadora de Homero. A Odisséia , produto 
dos últimos tempos do Poeta, embora de tão grande valor que outra nenhuma se 
lhe poderia comparar em toda a literatura clássica, se diferenciava, em muitos 
pontos, da obra-prima do grande e incomparável cantor da Grécia. Era a Ilíada 
um poema militar, guerreiro, tendo por escopo principal a narração do que fora 
essa guerra que terminara com o extermínio de todo um povo, de toda uma 
cidade,  a  famosa  Ílion .  Como  devia  ser,  traz  o  poema  movimentação 
extraordinária, descrições que nos conservaram as emoções das grandes batalhas 
travadas  entre  heróis,  tão  grandes  e  tão  fora  dos  moldes  humanos  que  os 
próprios deuses, como se fossem homens, nelas tomaram parte ativa e decisiva. 
Tudo na Ilíada  respira militarismo, feitos bélicos, devotamentos e sacrifícios 
heróicos como nunca mais voltaria a raça humana a apresentá-los na face do 
mundo. O céu e a terra, os homens e os deuses se confundem ou se aproximam 
grandemente: o Olimpo não é uma região abstrata, colocada simplesmente no 
alto, no céu, mas uma real montanha da Tessália, posta entre a terra e o céu, 
porque os deuses deviam estar próximos dos homens e estes daqueles, de tal 
modo que as qualidades e até os defeitos se comunicassem de uns para os 
outros. Muito ao contrário, é a Odisséia  um poema de paz, uma criação dos 
tempos posteriores à tremenda ação guerreira de Ílion , quando todo o povo 
heleno se refazia da grande empresa e vivia para si exclusivamente, voltado para 
objetivos  puramente  sociais  e  domésticos.  Os  heróis,  como  navegantes  que 
retornam de suas longas viagens, reúnem-se nas largas salas dos palácios, das 
casas ricas, dos chefes de valor inconteste, e aí, num ambiente de tranqüilidade, 
rememoram as vencidas tempestades, os obstáculos superados, e narram, cheios 
de emoções, as novidades que encontraram, os costumes diferentes que puderam 
ver,  contrastando-os  sempre  com os  modelos  da  pátria  e  da gente  helena, 
protótipos e exemplares da perfeição humana. Desaparece aquela tonalidade 
bélica e a imaginação do Poeta adorna de tons românticos as cenas que poderiam 
reavivar passadas angústias. Cessa aquela ação guerreira dos próprios deuses: o 
Olimpo deixa de ser aquela montanha material, geograficamente conhecida, para 
tomar aspectos de abstração,  de espiritualidade, transformando-se apenas no 
Céu, nessa região imprecisa e impalpável, acima da terra, que até hoje vive em 
nossos conceitos modernos. Não descem os deuses, transformados em homens, 
a combater pela sua gente, mas lá do alto, dirigem, com o pensamento e com a 
vontade, os destinos dos gregos. O ambiente geográfico é muito mais vasto na 
Odisséia  do que na Ilíada : para esta a região era apenas aquela em que se 
travava a guerra; para aquela, poema de viagem, poema de aventuras marítimas, 
estendia-se o mundo para além do Egito, entrava pelo Mediterrâneo além da 
Sicília.  O  conceito  social  amplia-se  também,  com  novas  interpretações  do 
direito, da posse da terra, das leis que já regulam de outro modo as relações dos 
cidadãos.  O  homem  já  não  é  aquele  super-homem  da  Ilíada,  o  guerreiro 
amparado pelos deuses ou transformado em verdadeiro deus: humanizou-se, 
vive para a família, para o campo, sabe apreciar os momentos deliciosos do trato 
social, dos instantes em que os narradores reúnem toda a família para ouvir as 
suas façanhas. 
A  antiguidade  clássica,  mormente,  a  alexandrina  e  ainda mais 
especialmente a romana, toda feita de belicosidade, de expedições guerreiras, 
tendo por mais alto ideal a guerra, o militarismo, não poderia ter deixado de dar 
maior apreço à Ilíada  do que à Odisséia . Por isto vemos que desde Pisístrato, 
que desde os famosos filólogos de Alexandria, de Pérgamo até Virgílio, em 
pleno século de Augusto, todos tomaram em primeira plana, com interesse sem 
limites, a Ilíada  e não a Odisséia . Reflete-se esta preferência até na maneira pela 
qual os sábios de Alexandria dividiram e classificaram os dois poemas imortais: 
deram a ambos o mesmo número de “ livros ”, numerando-os com as letras do 
alfabeto, letras que valiam também por números. Mas aos vinte e quatro livros 
da Ilíada , apuseram as letras  maiúsculas do alfabeto grego; aos vinte e quatro 
livros  da Odisséia  apuseram as letras  minúsculas. Virgílio, quando quis escrever 
a Eneida , não tomou por modelo a Odisséia , mas a Ilíada : ele devia narrar, 
fantasticamente, os feitos militares da gente romana, as suas conquistas, a força 
da sua espada, a coragem dos seus heróis: não poderia procurar, para tamanho 
quadro bélico, outro modelo que não fosse o da Ilíada . A Odisséia  representava 
uma época posterior à das guerras, das convulsões, da conquista do mundo: 
ficaria  para  modelo  dos  que,  mais  tarde,  quisessem  narrar  os  feitos  de 
civilização romana quando o mundo conhecido fosse apenas o “mundo romano”, 
dirigido e governado pelas leis de Roma, falando até a mesma língua latina. 
Para nós, gente que o cristianismo civilizou e domou, que temos horror à 
espada e só aspiramos às batalhas do espírito, a Odisséia  é o poema preferível, 
que mais dentro se encontra do nosso ideal, descontados os séculos e levados em 
conta os modos diferentes da interpretação social. Por isto, desapareceu, pouco 
a pouco, o interesse que a antiguidade devotou à Ilíada  e foi sempre crescendo o 
valor da Odisséia . O poema de Virgílio, embora calcado no poema de Homero, 
por tal maneira o eclipsou em toda a Idade-Média, que ninguém mais se deu ao 
trabalho  de  o  ler  diretamente  em grego,  contentando-se  com as  referências 
latinas  dos  famosos  e  formosos  hexâmetros  virgilianos.  Nem  mesmo  o 
Renascimento conseguiu restabelecer o prestígio da Ilíada  porque o valor quase 
mítico de Virgílio cresceu ainda mais nessa época em que todas as inteligências 
se voltavam a Atenas e a Roma. 
A  Odisséia ,  com  as  suas  narrativas  fabulosas,  com  os  dados  de 
conhecimento geográfico e social da antiguidade, passou a ocupar a primeira 
plana  no  interesse  europeu.  Basta  lembrar  as  inesquecíveis  aventuras  de 
Telêmaco, ainda mais depois que foram postas em francês pela pena admirável 
de Fénelon: fizeram as delícias dos príncipes e dos plebeus, foram a leitura 
essencial de todas as escolas da Europa, chegando até nós no Brasil. 
Odorico Mendes , certamente, um caso raro nas letras nacionais, o maior 
humanista que já tivemos em nossa pátria, quase fabuloso por ter conhecido tão 
perfeitamente a literatura e a língua grega, ao ponto de verter para o nosso 
idioma os  dois  poemas  que  embalsamaram para a eternidade a Grécia,  não 
conseguiu fugir aos preconceitos do seu tempo, e melhor ainda, à formação 
intelectual da sua personalidade. Traduziu primeiro a Ilíada  e somente nos seus 
últimos tempos, a Odisséia . Como aconteceu ao próprio Homero, a sua primeira 
tradução, obra dos seus dias mais jovens, foi mais esmerada que a segunda, 
quando já o seu valor físico declinava. Nem por isto a Odisséia  desmerece da 
Ilíada ,  na  pena  de  Odorico  Mendes .  Traduziu-a  em  versos  portugueses, 
escolhendo, como era da praxe literária, o decassílabo heróico. Traduziu-a em 
versos e por que não o fez em prosa, como têm preferido os tradutores mais 
modernos?  Era  ainda  a  um  preceito  literário  do  tempo  a  que  obedecia  o 
humanista brasileiro: não se concebia um poema e da fama da Odisséia , em 
prosa,  veste  menos  digna  das  grandes  criações  do  gênio  épico.  E  daqui 
procedem todos  os obstáculos  encontrados  pelo tradutor: como encerrar,  na 
exiguidade do decassílabo português, a majestosa extensão do hexâmetro grego, 
do metro homérico? Tinha o poeta maranhense de comprimir, em dez sílabas, as 
quatorze, as dezesseis do verso clássico. Para tanto, teve de sacrificar muitas 
palavras, de recorrer a expressões mais sintéticas, para que o limite imposto pela 
exigência  do  decassílabo  português  não  fosse  transgredido.  Nesse  trabalho, 
encontrou ainda Odorico Mendes  outro óbice não menos difícil de vencer: o 
vocabulário, as expressões técnicas, os modismos gregos de que tanto se valeu 
Homero para tornar-se universalmente famoso. Neste ponto, houve-se o tradutor 
maranhense com a mesma habilidade com que se houveram os italianos, os 
franceses: não só traduziu, mas, especialmente, colaborou, num grande esforço 
de adaptação vocabular. Como já havia feito Camões, passou diretamente do 
grego para o português palavras e palavras, sem a menor adequação fonética. 
Outras vezes, compôs, com elementos gregos, vocábulos que correspondessem 
ao termo intraduzível por não encontrar correspondente nos dicionários da língua 
portuguesa. Nunca o fez, porém, irrefletidamente: procurou sempre apoiar-se 
nos clássicos do nosso idioma e quando estes falharam, nos tradutores que o 
haviam precedido, principalmente, no italiano Ippolito Pindemonte . Basta ler as 
notas apostas a cada um dos cantos para que se veja com que cuidado procurou 
explicar e defender a introdução dos termos que teve de forjar. Como antes de 
traduzir Homero já havia traduzido Virgílio, serviu-se Odorico Mendes , nas 
suas dificuldades vocabulares, do tesouro latino que a Eneida  lhe oferecia e 
também do  grande  exemplo  que  lhe  deixara  Camões.  Assim,  aproveitou-se 
largamente  dos  latinismos  camonianos,  ou digamos  mais  corretamente,  dos 
latinismos do Renascimento, comuns ao épico português e aos demais autores 
europeus.  Logo  no  primeiro  canto  enumeramos:  equóreo  ponto,  claro 
Hiperiônio,  prole,  sevo,  cava  gruta,  deidades, ,  ilha  circúnflua,  nemorosa, 
salso  abismo,  holocaustos,  celícolas,  olhicerúlea,  ínsula,  fexípides  bois, 
ovelhas  pingues,  érea  afiada  ponta,  metuenda,  crateras  (taças),  deiforme, 
dedáleo, cítara ebúrnea, negropélago vaso (navio), ilha circunfusa, áugur, 
numes,  arcano,  carmes,  ledos,  inultos,  prosápia,  etc.  Sempre  cingido  aos 
ditames da escola clássica, usa o tradutor de expressão elevada e poética, de 
ordem inversa e tono altivo, como se fosse ele próprio o declamador dos versos. 
O verso branco, destituído de rima, não porém o verso livre, duas espécies que 
muitos freqüentemente confundem, dá ao poeta maior liberdade, mantendo-se 
apenas o ritmo que é a essência mesma da poesia. Para os nossos ouvidos 
modernos, haverá, na Odisséia  de Odorico Mendes , encontros de consoantes, 
seqüências de vogais menos harmoniosas: devemos, entretanto, ler esta obra 
dentro do tempo em que foi feita. Somente Gonçalves Dias e muito mais tarde 
Fagundes Varela, e mais tarde ainda Vicente de Carvalho levam superioridade 
sobre o maranhense no manejo deste verso branco. Difícil é, contudo, a sua 
linguagem, dirão outros, difícil pelo vocabulário especial de que usa, difícil pelas 
inversões da frase: é verdade e disto dou um testemunho de meus anos já bem 
idos: quando estudante  de  grego,  traduzindo  exatamente a  Ilíada ,  tinha  por 
professor o maior helenista que já conheci, o Cônego Macário Sars, da ordem 
premonstratense, homem que sabia Homero de cor e meditava em grego, muitas 
vezes,  para  entender  a  tradução  de  Odorico  Mendes ,  recorríamos  ao  texto 
original. Para o meu professor, talvez porque fosse holandês, era mais fácil 
entender Homero em grego do que Homero no português de Odorico Mendes .
A causa já ficou acima explicada: o vocabulário renascentista que empregou, as 
criações neologísticas de que teve necessidade de usar. Claro está que obra 
como esta não se põe em mãos de principiantes, nem sob os olhos dos que ainda 
se deleitam com histórias em quadrinhos ou com romances policiais. Homero 
será sempre, seja lá a língua em que for vertido, um manjar de exigências finas, 
leitura de poucos eleitos, daqueles que já se alçaram além da craveira comum e 
podem, do alto, retroceder a vista para os tempos gloriosos da cultura clássica. 
A reedição de obra de tal valia, o reaparecimento desta Odisséia  onde 
palpita o sopro de um talento que o Brasil vivificou, vem comprovar, com 
grande alegria para todos nós que envelhecemos sobre as páginas da civilização 
antiga, que a nossa juventude brasileira já se vai incorporando a esses escolhidos 
de Jedeão, cujos joelhos não se curvam perante as facilidades improvisadas e 
efêmeras das produções literárias de somenos, mas galhardamente enfrentam, de 
pé,  as  dificuldades  oferecidas  pelas  obras-primas  do  gênero  humano.  Não 
malbaratam os jovens o seu precioso tempo nessas frivolidades que bem marcam 
a decadência intelectual do mundo, nesses romances, nessas poesias que duram 
tanto quanto podem durar os sons das palavras ocas, mas todos se voltam aos 
monumentos da genialidade antiga, aos pilares da arte clássica, pilares eternos, 
sempre firmes e inabaláveis embora as águas tumultuosas dos séculos tentem 
corroer-lhes as bases. Por que hei de ler fulano e beltrano, gente de hoje, que 
comigo cresceu, que não sabe mais do que aquilo que também eu pude aprender, 
que não produziu nada que também eu não pudesse produzir, quando ainda não li 
Camões,  Cervantes,  Dante,  Shakespeare,  Milton; quando  ainda  não conheço 
Virgílio e lá, no fundo das idades, esse divino Homero? Eis o raciocínio que já 
fazem  os  nossos  jovens  estudantes  e,  acertadamente,  pensam  que  sem  o 
conhecimento desses  pináculos  da  criação literária,  jamais  poderão,  também 
eles, aspirar a alturas que se avizinhem desses píncaros da genialidade humana. 
Mas como ler Homero se não o temos ao alcance dos nossos olhos? Já muitos 
podem lê-lo diretamente em grego, auxiliados  pelos comentários  literários e 
filológicos, e agora todos o poderão ter, nesta Odisséia  de Odorico Mendes , em 
sua língua materna, em português. 
Este é um dos sintomas felizes desse verdadeiro Renascimento por que 
vai passando o Brasil, mercê da criação das Universidades, e, especialmente, das 
Faculdades de Letras. Criada que foi a primeira dentre todas, primeira pela 
cronologia,  primeira pelos trabalhos de valor já publicados, a nossa de São 
Paulo, imediatamente começou a operar-se o milagre da renovação cultural. Até 
então, eram as livrarias de obras usadas os repositórios dos melhores livros de 
literatura: na umidade dos porões, na esterilidade da poeira das estantes, jaziam, 
esperando pelo seu vale de Josafá, as melhores criações européias e nacionais. 
Quem  desejava  um  bom  livro,  um  autor  clássico,  ia  procurá-los  nesses 
cemitérios da inteligência ou nesse purgatório dos grandes escritores, salvando 
hoje esta alma, salvando amanhã aquela, trazendo à luz da vida um Camões, um 
Horácio,  um Virgílio  que  lá  dormitavam há  séculos.  Percorra-se  hoje  uma 
dessas livrarias: não se encontrará nada de valor para adquirir. Mais ainda: já não 
existem  tais  livrarias  de  livro  usado:  na  falta  da  mercadoria,  tiveram  de 
transformar-se,  comprando  e  vendendo  livros  novos.  Ao  lado destas 
transformações, criaram-se outras puramente científicas, especializadas, onde só 
se vendem obras de valor, as coleções dos clássicos, os grandes poemas das 
literaturas mais antigas. Quem possui um bom autor, um livro de valor, não o 
vende,  não  se  desfaz  dele:  guarda-o  como  um  tesouro.  Eis  a grande 
conseqüência das Faculdades de Letras. Saber latim, saber grego, já deixou de 
ser mistério dos cursos de seminário. Há já um grande número de rapazes, de 
meninas, que pode competir com os reverendos padres no conhecimento de 
Cícero, de Virgílio, de Homero ou de Demóstenes. Esgotam-se as remessas de 
livros didáticos, de gramáticas e de manuais, como se esgotam as coleções dos 
clássicos, levando todos em mira o ter o melhor texto, as melhores edições, 
conhecendo muito bem o valor deste e daquele comentador. Que prazer não é 
para nós  entrarmos numa classe de letras e vermos aí essas frontes jovens, 
curvadas, atentas, pesquisando uma passagem de Tácito, discutindo a métrica 
dos versos arquílocos, procurando saber se a cesura pode cair ou não no quarto 
pé  de  um  troqueu,  como  fez  Homero  na  Odisséia ,  ou  se  o  decassílabo 
camoniano, com a cesura na quinta sílaba está errado ou se pertence a outra 
versificação, a lemusina, diferente da renascentista italiana. Para completar este 
prazer,  eis  que  aparece  esta  nova  edição  do  grande  poema homérico,  na 
tradução  de  Odorico  Mendes.  Podem agora  os  eruditos,  os  estudiosos  das 
nossas Faculdades de Letras, comparar o trabalho do grande maranhense com o 
texto  original,  vendo  e  apreciando  as  dificuldades  vencidas  pelo  tradutor  e 
também as deficiências do seu trabalho feito numa época em que os problemas 
da filologia clássica ainda não haviam chegado ao Brasil. Tenho a esperança de 
ver, dentro de pouco tempo, edições de Homero, não com um prefácio modesto 
qual este meu, mas com introduções filológicas, onde se discutam os grandes 
problemas da existência real e pessoal do divino Poeta, da unidade arquitetural 
da  Ilíada ,  da  Odisséia ,  da  comprovação  histórica  de  tais  poemas  pelos 
descobrimentos arqueológicos mais modernos, pelo estudo acurado da língua de 
Homero, da metrificação por ele usada, dos versos meramente supranumerários 
e  dos  verdadeiros  interpolados,  aparato  científico  e  necessário  para  edições 
realmente filológicas. Já estamos em condições de executar tal trabalho de alta 
filologia  clássica?  Perfeitamente:  dispomos  de  materiais  mais  do  que 
necessários,  conhecendo  as  grandes  edições  como  a  de  Victor  Bérard,  de 
Ernesto Drerup, de Laurand, de André Lang, Leaf, Monro, Blass, Bréal, para 
citar apenas alguns dos mais importantes estudiosos da questão homérica. Se 
ainda há alguns retardatários que repetem as defuntas idéias de Wolf e as já 
falecidas teorias de Croiset, a juventude que está saindo da nossa Faculdade de 
Letras já pode repetir com Bérard: 
“J’ai connu le temps où le dernier du ridicule, pour un homérisant, était 
de croire à l’existence d’un auteur dont on lisait les ouvrages. On est aujourd’hui 
le dernier des ignorants si l’on ose mettre en doute que 1’Iliade et 1’Odyssée, de 
leur premier vers au dernier, ont été rédigées par le Poéte aveugle et par lui 
seul”. (L’Odyssée d’Homère-Préface — pg. 10). 
Com os  meus  parabéns  aos  editores  desta  reedição  da  Odisséia  de 
Odorico Mendes  ficam estas minhas esperanças dessa edição crítica e anotada 
que eles poderão fazer e que a mocidade estudiosa do Brasil espera em seu 
renascido gosto a estas obras imortais do espírito humano, do trovador grego tão 
grande e tão extraordinário que foi chamado por todos os séculos mais gloriosos 
da  Grécia  e  de  Roma,  simplesmente  o  Poeta ,com  p maiúsculo, 
acrescentando-lhe depois a cultura humana o epíteto de Divino, — HOMERO. 
Junho de 1954, quarto centenário de São Paulo. 
PROF . S ILVEIRA  B UENO 
/uni0048/uni004F/uni004D/uni0045/uni0052/uni004F 
/uni004F/uni0044/uni0049/uni0053/uni0053/uni00C9/uni0049/uni0041 
/uni0045/uni006D/uni0020/uni0056/uni0065/uni0072/uni0073/uni006F/uni0020/uni0050/uni006F/uni0072/uni0074/uni0075/uni0067/uni0075/uni00EA/uni0073 
/uni0070/uni006F/uni0072 
/uni004D/uni0041/uni004E/uni004F/uni0045/uni004C/uni0020/uni004F/uni0044/uni004F/uni0052/uni0049/uni0043/uni004F/uni0020/uni004D/uni0045/uni004E/uni0044/uni0045/uni0053 
* * * 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO I 
 
Canta, ó Musa, o varão que astucioso, 
Rasa Ílion santa, errou de clima em clima, 
Viu de muitas nações costumes vários. 
Mil transes padeceu no equóreo ponto, 
Por segurar a vida e aos seus a volta; 
Baldo afã! pereceram, tendo insanos 
Ao claro Hiperiônio os bois comido, 
Que não quis para a pátria alumiá-los. 
Tudo, ó prole Dial, me aponta e lembra. 
     Da guerra e do mar sevo recolhidos 
Os que eram salvos, um por seu consorte 
Calipso, ninfa augusta, apetecendo, 
Separava-o da esposa em cava gruta. 
O céu, porém, traçou, volvendo-se anos, 
De Ítaca reduzi-lo ao seio amigo, 
Onde novos trabalhos o aguardavam: 
De Ulisses condoíam-se as deidades; 
Mas, sempre infenso, obstava-lhe Netuno, 
Este era entre os Etíopes longínquos, 
Do oriente e ocidente últimos homens, 
Num de touros e ovelhas sacrifício 
A deleitar-se; e estavam já no alcáçar 
Do Olimpo os habitantes em concílio. 
O soberano, a recordar Egisto 
Do Agamenônio Orestes imolado, 
Principia: “Os mortais ah! nos imputam, 
Os males seus, que ao fado e à própria incúria 
Devem somente. Contra o fado mesmo, 
Do porvir não cuidoso, há pouco Egisto, 
Em seu regresso o Atrida assassinando, 
Esposou-lhe a mulher, bem que enviado 
O Argicida sutil o dissuadisse: 
— De o matar foge e poluir seu leito; 
Senão, tem de vingá-lo, adolescente 
Sendo investido no seu reino Orestes. —
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
Mercúrio o amoestou, mas surdo Egisto, 
Os delitos por junto expia agora”. 
     A quem Minerva: “Sumo pai Satúrnio, 
Jaz com razão punido esse perverso; 
Todo que o imitar, com ele acabe! 
Mas a aflição de Ulisses me compunge, 
Que, há tanto longe dos amenos lares, 
Em ilha está circúnflua e nemorosa, 
Lá no embigo do mar; onde é retido 
Pela filha de Atlante onisciente, 
Que o salso abismo sonda, o peso atura 
Das colunas que a terra e o céu demarcam. 
A deusa com blandícias o acarinha; 
De Ítaca ele saudoso, o pátrio fumo 
Ver deseja e morrer. Não te comoves? 
Irritou-te faltando, em sua amada 
E em Tróia, com ofertas e holocaustos?” 
     E o Junta-nuvens: “Que proferes, filha, 
Do encerro dessa boca? eu deslembrar-me 
Do mortal mais sisudo, o mais devoto, 
Aos celícolas pio e dadivoso! 
Da terra o abarcador é quem o avexa, 
Por ter do olho privado a Polifemo, 
O mor Ciclope, que, num antro unida 
A Netuno, pariu Toosa, estirpe 
De Fórcis deus do pego insemeável. 
O Enosigeu d’então lhe poupa a vida, 
Mas de Ítaca o arreda. Provejamos 
Na vinda sua; aplaque-se Netuno: 
Só contra todos contender não pode”. 
     A Olhicerúlea: “Ó padre, ó rei supremo, 
Se vos praz que à família torne Ulisses, 
Da ínsula Ogígia à ninfa emadeixada 
Mercúrio o intime, o herói prudente parta. 
A Ítaca baixo a confortar o filho: 
Os comantes Argeus convoque ousado; 
Suste aos vorazes procos a carnagem 
De flexípedes bois e ovelhas pingues. 
Dali, na Esparta e na arenosa Pilos, 
Do amado genitor se informe e indague, 
E entre humanos obtenha ilustre fama”. 
     Já liga alparcas de ouro incorruptíveis, 
Que a propelem como aura pelas ondas 
Ou pelo amplo terreno; a lança empunha 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
De érea afiada ponta e desmedida, 
Com que turmas de heróis desfaz metuenda, 
Progênie de tal pai. Do Olimpo frecha; 
Em Ítaca, ao vestíbulo de Ulisses 
Tem-se, e de hasta na destra, parecia 
O hóspede Mentes campeão dos Táfios. 
Ao pórtico acha intrusos pretendentes 
Sobre coiros de bois que morto haviam, 
Os dados a jogar. Servos e arautos 
Misturam nas crateras água e vinho, 
Ou com povosa esponja as mesas pulem, 
E partem nelas abundantes carnes. 
Distante a vê Telêmaco deiforme: 
No meio, taciturno e consternado 
No genitor pensava, que expulsá-los 
E reger venha o leme do governo. 
Entrementes a avista, e não sofrendo 
Por mais tempo de fora um peregrino, 
Corre, aperta-lhe a mão, sua arma toma: 
“Hóspede amigo, salve; o que precisas, 
Depois do teu repasto o saberemos”. 
     Ei-lo encaminha a déia, e já na sala 
Ante celsa coluna encosta a lança 
À nítida hastaria, onde em fileira 
As de Ulisses valente em pé dormiam. 
Num trono a põe dedáleo de alcatifa 
E de escabelo aos pés, senta-se perto 
Em variegada sela; à parte ficam, 
Para que, à bulha e ao trato com soberbos, 
O hóspede o apetite não perdesse, 
E do pai ele a folgo o interrogasse. 
De gomil de ouro às mãos verte uma serva 
Água em bacia argêntea, a mesa lustra, 
Que enche a modesta afável despenseira 
De pães e das presentes iguarias; 
Escudelas de várias novas carnes 
O trinchante apresenta e copos de ouro, 
Que arrasa de almo vinho arauto assíduo. 
     Suspenso o jogo, os feros pretendentes 
Ocupam já cadeiras e camilhas; 
Dão água às mãos arautos, pão comulam 
Servas em canistréis; atiram-se eles 
Aos regalados pratos, e as crateras 
Lhes coroam mancebos. Farta a sede, 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
Farta a fome, em prazer os embriagam 
Música, dança, adornos de banquetes: 
Cítara ebúrnea entrega um dos arautos 
A Fêmio, que forçado ali tangia 
E o cântico ajustava ao som das cordas. 
     Inclinou-se Telêmaco a Minerva, 
Dizendo à puridade: “Hóspede caro, 
Vou talvez enfadar-te? Eles só curam 
De cantigas e danças, porque impunes 
Comem do alheio, os bens do herói consumem. 
Cuja ossada ou jaz podre em longes terras, 
Ou rola entre maretas; ah! se o vissem 
Cá reaparecer, mais que ouro e galas, 
Planta leve amariam. Fado acerbo 
Urge-o porém, e embora algum terrestre 
A volta sua afirme, as esperanças 
Murchas estão, nem luzirá tal dia. 
Ora, quem és? de que família e pátria? 
Com que gente vieste e em que navio? 
Vindo a pé não te creio. Uses franqueza, 
Hóspede me és recente ou já paterno? 
A muitos nosso teto agasalhava, 
E meu pai atraía os forasteiros”. 
     A de azuis claros olhos: “Não duvides, 
Mentes sou, de ser nado me glorio 
De Anquíale belaz, e os Táfios mando 
Náuticos hábeis. Vim, com meus remeiros 
Sulcando o negro pélago, a Temeses 
De estranha língua permutar meu ferro 
Pelo seu cobre: o vaso tenho surto 
No Retro porto, fora da cidade, 
Junto ao Neio frondoso. Antigo hospício 
Me une a teu pai, e o diga o bom Laertes; 
Herói que, é fama, a corte mesto esquiva 
Em campo solitário, onde ama idosa 
Lhe apresta a mesa, ao vir cansado e lasso 
De amanhar fertilíssimos vinhedos. 
Cuidei, corria voz, tornado Ulisses; 
Mas os deuses o impedem, que inda vive 
Em ilha de mar vasto circunfusa, 
Por bárbaros detido e involuntário. 
O que o Céu sugeriu-me, eu to assevero, 
Se bem áugur não seja ou grã-profeta: 
Não tardará; que, embora o tenham ferros, 
170 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Ardis cogita. Sê sincero; os olhos 
E a cabeça tens dele, és tu seu filho? 
Como agora freqüentes conversávamos; 
Desde que para Tróia, entre os mais cabos, 
Se embarcou, nunca mais nos avistamos”. 
     E o príncipe modesto: “Hóspede, é certo 
Que minha mãe de Ulisses me diz prole; 
Por si mesmo ninguém seu pai descobre. 
Oh! gerado fosse eu de um mais ditoso, 
Que em suas possessões envelhecesse! 
A porvir de um herói, já que o perguntas, 
Esse é desgraçadíssimo dos homens”. 
     E Palas: “Deu-te o Céu preclaro berço, 
És da casta Penélope nascido. 
Mas, dize, que festim, que turba é esta? 
Para que a tens? são núpcias? é banquete? 
Por escote o não fazem. Que insolência! 
Qualquer homem de siso há de irritar-se 
De os ver assim”. — Telêmaco prudente: 
“Hóspede, honesta e rica era esta casa, 
Quando aquele varão conosco estava; 
Mas obscuro ocultá-lo aprouve aos deuses. 
Menos dor fora se acabasse em Ílion, 
Ou no meio de amigos triunfante: 
Erigindo-lhe a Grécia um monumento, 
Ao filho seu legara imensa glória. 
As Harpias cruéis mo arrebataram; 
Sem brilho algum morreu, só lutos, herdo. 
Outros prantos o fado nos suscita: 
Os chefes de Dulíquio ambiciosos, 
De Ítaca rude e Samos e Zacinto 
Pretendem minha mãe, que os não repulsa, 
Bem que fiel tais himeneus deteste; 
Famélicos o haver me dilapidam, 
E malvados a morte me aparelham”. 
     Palas com dó: “Precisas de que Ulisses 
A mão carregue sobre audácia tanta. 
Oh! de seu paço à entrada aparecesse 
De elmo, adarga e hastas duas, qual chegando 
O vi de Éfira e de Ilo Mermérida, 
Aonde fora numa nau veleira 
Comprar veneno para ervar as setas; 
Mas, como Ilo o negou temendo os numes, 
Lho deu meu pai, que amigo em nossa casa 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
O regalou de saborosos vinhos: 
Surdisse, e a boda amargaria aos procos. 
Se cá deva o Laércio ou não vingar-se, 
Arcano é divinal; tu considera 
De enxotá-los o modo, eu to aconselho: 
Em assembléia aos teus amanhã fala, 
Atesta o Céu, despede esses intrusos; 
A desejar Penélope outro esposo, 
Torne a seu pai, que as núpcias lá celebre, 
E um dote para a filha haja condigno. 
Se outro cordato aviso adotar queres, 
Navegues, a indagar de Ulisses novas, 
Em ótimo baixel de vinte remos: 
Talvez alguém te informe, ou soe o brado 
Com que Jove aos mortais gradua a fama. 
Interroga a Nestor primeiro em Pilos, 
Na Esparta ao louro Atrida, que o postremo 
Dos lorigados reis entrou na Grécia. 
Vivo Ulisses, paciente um ano esperes; 
Morto, regressa, um monumento exalça 
E consagra-lhe exéquias dignas dele; 
De ti novo marido a mãe receba. 
Isto acabado, às claras ou por fraude, 
Sério dos procos desfazer-te busca: 
De brincos pueris não é mais tempo. 
Ouves de Orestes o renome honroso, 
Por ter vingado o pai no infame Egisto? 
Sê no valor qual és no garbo e talhe; 
Gabem-te, filho, as gerações futuras. 
Vou-me à inquieta nau por minha ausência: 
Tudo observes, amigo, e nada esqueças”. 
     E o moço: “Hóspede, os sábios teus conselhos 
Preceitos são de pai, que eu n’alma guardo. 
Mas demora-te ainda, a fim que um banho 
O coração te alegre, e prenda exímia 
Aceites hospital, que tu conserves, 
Doce memória da amizade nossa”. 
     “Não me estorves, replica, ansioso parto. 
A tua oferta para a volta aceito; 
A Tafo hei de levá-la, e dignamente 
Retribuir”. Eis voa a gázea deusa, 
Águia Anopéia, infunde-lhe coragem, 
Na alma avivando o pai. Crendo-a celeste, 
O deiforme assombrado aos mais se agrega. 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
Mudos a Fêmio atendem, que o de Tróia 
Triste regresso dos Aqueus modula, 
*Pom Minerva disposto. A nobre Icária 
Penélope a divina cantilena 
Do alto percebe, e desce pela escada. 
Não só, com duas servas; ante os procos, 
À porta, o véu de pejo ao rosto abaixa, 
Entre as servas lágrima, ao vale fala: 
Fêmio, outros carmes e trabalhos sabes 
De homens e deuses, da poesia assunto; 
Escolhe um que a beber te escutem ledos: 
Suspende esse cantar, que amargo sempre 
O coração me rala e mo entristece, 
À lembrança do herói, cuja alta glória 
Por toda Hélade e Argólida ressoa”. 
     “Reprovas, minha mãe, contesta o filho, 
Que nos deleite a impulsos do seu gênio? 
Os poetas não culpes, culpa a Jove 
Que a prazer os inspira e o estro acende. 
Não peca em celebrar de Aqueus os males, 
E se é nova a canção, mais prende os homens: 
Reforça o ânimo teu para sustê-la. 
Se luz não teve para a volta Ulisses, 
Em Tróia outros heróis também ficaram. 
Mas dentro as servas atarefa, intende 
Na roca e no tear: varões discorram, 
E eu mormente que sou da casa o dono”. 
Recolheu-se com pasmo, na prudência 
Do filho meditando, pela escada, 
Mais as fâmulas duas, vai carpindo 
O amado ausente esposo, até que em sono 
Boa Minerva as pálpebras lhe fecha. 
     De compartir seu leito ávidos eles, 
Na escurecida sala tumultuam; 
A quem Telêmaco: “O alarido cesse 
De Penélope amantes ultrajosos: 
Ora à mesa o cantor saboreemos, 
Na harmonia parelho às divindades. 
Amanhã sem rebouço, em parlamento, 
Exporei meu desejo de expulsar-vos: 
Mutuando os festins, comei do vosso. 
A preferirdes consumir sem termo 
Os bens de um só, recorro aos Sempiternos: 
Júpiter o castigo vos fulmine, 
300 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
E nestes paços expireis inultos”. 
     Aqui, mordendo os beiços, da ousadia 
Pasmavam do mancebo; a Antino, garfo 
De Eupiteu, rebentou: “Do Olimpo, certo, 
A sublime linguagem te ensinaram; 
Se és audaz, é que de Ítaca circúnflua 
Oh! destinam-te o cetro hereditário”. 
     Mui ponderoso o príncipe: “O que ajunto 
Não te exaspere, Antino: eu de vontade 
Granjeara de Júpiter o cetro. 
Mau reputas reinar? quem reina goza 
Opulenta morada e as mores honras. 
Na ilha há jovens e anciãos que aspiram, 
Morto Ulisses, ao mando: quero apenas 
O rei ser desta casa, e dos meus servos 
Pelo braço paterno conquistados”. 
     E Eurímaco de Pólibo: “Quem seja 
De Ítaca rei, no grêmio está dos numes: 
Senhor és do palácio, e enquanto a pátria 
For habitada, príncipe, não temas 
Que da riqueza tua alguém te esbulhe. 
Mas conta-nos, amigo, donde veio, 
Que herdades o teu hóspede cultiva, 
Qual é sua prosápia. Anunciou-te 
Perto Ulisses, ou dívida reclama? 
Foi-se rapidamente e se encobria; 
Porém no aspecto seu nobreza inculca”. 
     “Eurimaco, responde o cauto moço, 
Ah! não verei meu pai, nem creio anúncios, 
Nem curo de adivinhos que na régia 
Consulta minha mãe. Aquele é Mentes 
Hóspede meu paterno, que se jacta 
Filho do ilustre Anquíale; é de Tafo, 
Governa os Táfios navegantes hábeis”. 
Fala assim, mas conhece a divindade. 
     Na dança e melodia eles se enleiam, 
Té que Vésper assoma, e fusca a noite 
Vão-se à casa lograr do mole sono. 
Cuidados cem Telêmaco rolando, 
Um pátio busca interno, onde aposento 
Soberbo tinha; avante, aceso um facho 
Ia a castíssima Euricléia, filha 
De Opes de Pisenor, que, enrubescida, 
Por vinte bois comprada, igual da esposa 
345 
350 
355 
A estimava Laertes, mas honesto 
Nem lhe tocou, para forrar ciúmes; 
De Telêmaco a serva era dileta, 
Porque infante o pensara. Esta é quem abre 
O camarim formoso: ele na cama 
Despe a macia túnica; dobrada 
Em cabide a pendura junto ao leito 
A boa velha, que ao sair, a porta 
Por um anel de prata a si puxando, 
Corre da aldrava o loro. De ovelhuna 
Lã coberto, a cismar despende a noite 
Na viagem que a deusa lhe ordenara. 
NOTAS AO LIVRO I 
43-88 — Circúnfluo  quer dizer cercado de ondas , e já é nosso. — Embigo do mar , versão 
literal do grego, significa o lugar mais elevado do mar: não quis diminuir a força do texto. — Pesoissi ,
interpretado calculis , indica o xadrez, que, segundo a tradição, pouco havia que Palamedes o tinha 
inventado, e devera ser o jogo da moda; mas parece que o termo grego indica antes o jogo de dados. 
104-114 — A expressão em pé dormiam , aplicada às lanças, é de Pindemonte, e parece-me ter 
lido em Francisco Manuel cousa parecida. — Das palavras a que faço corresponder presentes iguarias ,
vê-se que a serva pôs à mesa de Minerva alguns dos pratos que estavam na dos príncipes, e ao depois 
veio o cozinheiro trinchante com outros quentes: os primeiros deviam ser daqueles que, ainda entre os 
modernos, se costumam guardar, v. g. fiambres, doces, etc. Assim opinam comentadores, mas em várias 
traduções omite-se esta circunstância, que aliás mostra um uso da antiguidade. 
221 — Não é claro se o dote seria dado pelo pai  ou pelo noivo preferido: há diferentes
opiniões, e eu sou mais da segunda. 
274 — Diz M. Giguet: “Les poètes ne sont pas coupables; mais Jupiter, qui dispose à son gré 
du sort des humains.” Penso que o sentido é que Penélope não culpe a Fêmio o cantar aqueles versos, 
porque Júpiter é que inspira os poetas a seu prazer. 
302-311 — Digo Antino  e não Antinôo, assim como Camões dizia Alcino  e não Alcinôo . — Do 
verso 308-311, opina-se que o reinar não é um mal; o meu bom Ferreira, numa cena belíssima da 
Castro, é de voto contrário: a experiência contudo favorece o do poeta grego. Se fosse mau o reinar, 
não se teriam cometido tantos crimes para se obter um cetro. Ao momento de escrever isto, os próprios 
gregos lutam atrapalhados com a candidatura de muitos que aspiram a carregar sobre eles o mesmo 
cetro que o trágico lusitano qualifica de pesado para os que o trazem; e os três animais ferozes da 
Europa estão vibrando o olhar sangüíneo, uns contra os outros, por causa da presa. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO II 
Veste-se, à luz da dedirrósea aurora, 
Sai da alcova o amadíssimo Ulisseida 
Ao tiracolo a espada e aos pés sandálias, 
Fulgente como um deus, expede arautos 
A apregoar e reunir os Gregos. 
De hasta aênea, ao congresso alvoroçado, 
Não sem dous cães alvíssimos, se agrega; 
Minerva graça lhe infundiu celeste. 
Seu porte e ar admira o povo inteiro; 
Cedem-lhe os velhos o paterno assento. 
     Egípcio ergueu-se, de anos curvo e sábio, 
A lembrar-se de Antifo, que audaz indo 
Com Ulisses a Tróia, do Ciclope 
Foi na seva espelunca última ceia; 
O herói carpia o filho, e bem que houvesse 
Três outros, um dos procos Eurínomo, 
Dous nas lavouras ocupados sempre, 
Concionou lagrimando: “Nunca, atentos 
Cidadãos, em congresso nos sentamos, 
Desde que Ulisses embarcou divino: 
Que provecto ou mancebo o ajunta agora? 
Que urge? anúncio há exército inimigo? 
Ou tratar vem de público interesse? 
Nas justas intenções o assiste Jove”. 
     O Ulisseida não mais fica em seu posto; 
Ledo, orar cobiçando, em pé recebe 
Do arauto Pisenor sisudo o cetro, 
Por Egípcio começa: “Eis-me, tens perto 
Quem, ancião, convoca esta assembléia; 
Nem há novas de exército inimigo, 
Nem trato hoje de público interesse, 
Mas do meu próprio. Hei duas graves penas: 
Falta-me o pai, que o era do seu povo; 
O pior é que amantes importunos, 
Filhos dos principais aqui presentes, 
Minha mãe vexam, minha casa estragam. 
A Icário temem ir, que a filha dote 
E escolha o genro que lhe for mais grato; 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Em diários festins, meus bois tragando, 
Cabras e ovelhas, minha adega exaurem. 
Nem outro Ulisses que remova o dano, 
Nem forças tenho e militar perícia; 
Mal seria tentá-lo: oh! se eu pudesse! 
Da ruína e infâmia, cidadãos, salvai-me, 
Os vizinhos temei, temei que os deuses 
Em vós a indigna tolerância punam: 
E vos rogo por Júpiter, por Têmis, 
Que demite ou congrega as assembléias, 
Socorro, amigos; só me reste a mágoa 
Do extinto pai. Se dele ofensas tendes, 
E contra mim os instigais, mais vale 
Vós os móveis e imóveis consumirdes: 
Assim, tinha o recurso de que a tempo 
Em Ítaca meus bens vos reclamasse, 
Compensações recíprocas fazendo. 
Ora, insanável dor me infligis n’alma”. 
     De cólera chorando, o cetro arroja; 
Comisera-se o povo. À queixa amarga, 
Em roda emudeceram, mas Antino, 
Rompe o silêncio: “Altíloquo e impotente 
Da ignomínia o ferrete em nós imprimes? 
A ninguém mais, Telêmaco, a mãe cara 
Somente arguas, que de astúcias mestra, 
Quatro anos quase, nos contrista, ilusos 
De promessas, recados e esperanças, 
E al tem no coração. Com novo engano, 
Nos disse, ao predispor fina ampla teia: 
— Amantes meus depois de morto Ulisses, 
Vós não me insteis, o meu lavor perdendo, 
Sem que do herói Laertes a mortalha 
Toda seja tecida, para quando 
No longo sono o sopitar o fado: 
Nenhuma Argiva exprobre-me um funéreo 
Manto rico não ter quem teve tanto. —
Esta desculpa ingênuos aceitamos. 
Ela, um triênio, desmanchava à noite 
À luz da lâmpada o lavor diurno; 
Ao depois, avisou-nos uma escrava, 
E a destecer a teia a surpreendemos: 
Então viu-se obrigada a concluí-la. 
Saibas nossa resposta, e a saibam todos: 
Penélope de Icário ao paço envies, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
10 
Marido a sabor dela o pai lhe escolha. 
De indústria, engenho e ardis, a ornou. Minerva, 
Quais não dera às mais célebres Aquivas, 
Tiro e Alcmena e Micena emadeixadas; 
Mas dos dotes abusa em que as supera, 
A príncipes da Grécia atormentando. 
A insistir na repulsa, na vontade 
Que os imortais no peito lhe puseram, 
Terá glória perene, embora sintas 
Esgotados rebanhos e tesouros; 
Pois, o assevero, a empresa não largamos, 
Antes que ela um consorte a gosto eleja”. 
     Logo Telêmaco: “A expulsar, Antino, 
Quem me pariu e amamentou me instigas? 
Viva Ulisses ou não, se tal cometo, 
A meu avô dar cumpre estreita conta; 
Aflito pelo pai, depois que as Fúrias 
Penélope, este lar deixando, impreque, 
Me incitará mau gênio humanos ódios: 
Não, não proferirei tamanho crime. 
Mutuando os festins, comei do vosso, 
A casa despejai-me. A preferirdes 
Gastar os bens de um só, recorro aos deuses: 
Júpiter o castigo vos fulmine, 
E nestes paços expireis inultos”. 
     Aqui despede o próvido Satúrnio 
Do alto águias duas, que, de pandas asas 
Pelas auras a par, ante o congresso 
Mirando em giro e sacudindo as penas 
Sobre as cabeças, prometiam mortes; 
Lacerando-se à unha a testa e o colo, 
Da cidade por cima à destra voam. 
No anúncio a refletir, pasmaram todos. 
     Ergueu-se o herói Mastórida Haliterse, 
Agoureiro o melhor entre os coevos, 
E orou de grado: “Cidadãos, ouvi-me, 
Risco iminente pressagio aos procos: 
Não tarda Ulisses, que vizinho traça 
Deles o exício e de outros Itacenses. 
De os refrear o modo averigüemos, 
Ou se abstenham por si, que é mais cordato. 
Inexperto não sou; predisse aos Gregos, 
No embarcar para Tróia o astuto Ulisses, 
Que sem nenhum dos seus, após vinte anos 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
E transes mil, ignoto aqui viria: 
Quanto prenunciei vai ser cumprido”. 
Eurímaco retorque: “Eia, a teus filhos 
Corre a vaticinar, para que um dia 
Sério desastre, ó velho, não padeçam: 
Profeta eu sou maior; nem quantas aves 
Ao sol adejam, pronosticam males. 
Como Ulisses, ao longe oh! pereceras, 
Áugur falaz; com olho só no lucro, 
O ódio nunca em Telêmaco excitavas. 
Mas, se de teu prestígio e idade abusas 
Irritando o mancebo, eu te asseguro, 
Funesto lhe serás, sem nada obteres, 
E a ti multa imporemos, que te grave 
E ao vivo doa. Mande, eu lho aconselho, 
A Icário a mãe: as núpcias lhe aprontemos, 
E um dote para a filha haja condigno. 
Cesse a porfia assim; pois ninguém medo, 
Nem o loquaz Telêmaco, nos mete. 
Predições desprezamos, cujo efeito 
Único é detestarmos o adivinho. 
A desfalcar seus bens continuaremos, 
Enquanto ela indecisa entretiver-nos: 
Todos rivais, pela virtude sua, 
Longos dias passamos na esperança, 
Outras nobres senhoras enjeitando”. 
     Dissimula Telêmaco: “Não quero 
Nisto, Eurímaco e ilustres pretendentes, 
Falar mais: tudo os Céus e os Gregos sabem. 
Mas dai-me ágil baixel de vinte remos, 
No qual, o instável pélago sulcando, 
Eu vá, na Esparta e na arenosa Pilos, 
Do suspirado pai colher notícias: 
Talvez alguém me informe, ou soe o brado 
Com que Jove aos mortais gradua a fama. 
Vivo Ulisses, paciente um ano espero; 
Morto, aqui volto, e um monumento exalço 
E consagro-lhe exéquias dignas dele; 
De mim novo marido a mãe receba”. 
     Mal toma o seu lugar, Mentor ergueu-se, 
Sócio do grande Ulisses que à partida 
Confiou-lhe interesses da família, 
Que ao velho obedecia; este prudente 
Orou de grado: “Cidadãos, ouvi-me, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Cetrígero nenhum benigno seja, 
Nem precatado e bom, sim duro e injusto, 
Já que o povo deslembra o divo Ulisses, 
Rei homem, rei e pai, senhor e amigo. 
Aos cegos procos a violência passo, 
Porque, a seu risco devorando a casa, 
Pensam que Ulisses nunca mais ressurja; 
Ardo só contra o povo, que estais mudos, 
Que, tantos sendo, ao menos com palavras, 
Não reprimis o orgulho de tão poucos”. 
     Bradou Leócrito Evenório: “Bronco 
E insolente Mentor, nós desistirmos! 
Disputar-se o festim será difícil 
Dos príncipes à flor: se o próprio Ulisses 
Maquinasse expelir de casa os procos, 
Não folgava de o ver a amante esposa; 
Crua morte os convivas lhe dariam. 
Fútil arenga. Ao trabalho, ó povo; 
Naliterse e Mentor, muito há paternos 
E amigos seus, dispunham-lhe a viagem. 
Falho o projeto, longamente, eu creio, 
Tem de inquirir em Ítaca estrangeiros”. 
Ei-lo, solve o congresso; os mais às próprias, 
De Penélope à casa os procos foram. 
Telêmaco da praia ao longo parte; 
No alvo mar banha as mãos, suplica a Palas: 
“Socorro, ó nume que a meu lar vieste, 
E ontem mandaste que, talhando as vagas, 
De Ulisses fosse em busca; obstam-me os Gregos, 
E sobretudo os feros pretendentes”. 
     Palas à prece acorre, em voz e em corpo 
A Mentor semelhando: “Siso e esforço, 
Ó mancebo, terás, se em ti se instila 
O ânimo de teu pai em dito e em feitos, 
Nem baldarás teus passos: a não seres 
De Penélope sangue e do Laércio, 
Que lograsses o intento eu duvidara. 
Muitos filhos do tronco degeneram, 
Raros o imitam, raros se avantajam; 
Pois de Ulisses herdaste o gênio e o brio, 
O teu projeto conseguir esperes. 
Desses loucos e injustos não te importes; 
Sem previdência, ignoram que atra morte 
Para um só dia lhes comina o fado. 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Não mais o teu propósito retardes: 
Mesmo agora aparece aos pretendentes; 
Vitualhas apresta e acondiciona, 
Em ânforas o vinho e em densos odres 
Mete a farinha, dos barões medula. 
Paterno sócio, te serei companha, 
Em baixel que te esquipe: ondicercada 
Ítaca abunda em naus de toda a sorte; 
A melhor se aparelhe e ao mar se deite”. 
     À voz da filha do Satúrnio, à casa 
Dirige-se o Ulisseida angustiado; 
Os soberbões encontra a esfolar cabras, 
A assar no pátio suculentos porcos. 
Rindo lhe ocorre Antino e a mão lhe trava: 
“Fraco e loquaz Telêmaco, desterra 
Mau pensamento; investe, como dantes, 
Ao comer e ao beber, valente e guapo. 
Gregos te escolherão navio e remos, 
Onde a Pilos divina, ao som da fama, 
Tu vás de Ulisses indagando novas”. 
     Sério o príncipe: “Antino, com soberbos 
Folgar não devo ou conviver forçado. 
Não basta que os meus bens dilapidásseis 
Na infância minha? Alerta e mais crescido, 
Aconselhei-me, e a ira em mim referve: 
Seja em Pilos ou Ítaca, procuro 
Vossa ruína; os passos meus não frustro. 
Passagem pagarei, pois vos aprouve 
De embarcação privar-me e de remeiros”. 
E a mão da mão de Antino arranca fácil. 
     Rompe o festim, e a charlear um deles: 
“Hui! Telêmaco a perda nos prepara! 
Ou da arenosa Pilos ou de Esparta 
Vingadores trará, se é que de Éfira 
Não nos trouxer letíficos venenos, 
Que na cratera a todos nos propine”. 
E outro a zombar: “Quem sabe se naufrague 
E longe expire, como o errante Ulisses? 
Seria um grã trabalho o dividirmos 
Tamanhas possessões, à mãe deixando, 
Ou a quem a esposasse, este palácio”. 
     Ele à paterna estância ampla e sublime 
Corre, onde amontoavam-se ouro e cobre, 
Óleo odorífero e de vestes arcas; 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Dentro, em redor envelheciam pipas 
De almo divino baco, se inda Ulisses, 
Depois de tanta angústia, ao lar voltasse. 
Desperta as portas bífores cerradas 
Guardava a ecônoma Euricléia, filha 
De Opes de Pisenor; chamou-a e disse: 
“Em ânforas bom vinho, ama, embotelha, 
Do mais suave que a tornada espera 
Do infeliz nobre herói, se a morte o poupa, 
Delas enche uma dúzia e arrolha todas; 
Alqueires vinte em odres bem cosidos 
Vaza de grãos de elaborada Ceres. 
Tudo arruma em segredo; à noite venho, 
Mal Penélope a câmara procure. 
A Esparta e a Pilos arenosa vou-me, 
Do pai dileto a recolher notícias”. 
     Clama Euricléia, debulhada em pranto 
“Filho, que insânia a tua! ires sozinho 
Por esse mundo! É morto o grande Ulisses, 
Ai! longe do seu ninho, em terra ignota: 
Fica entre nós; para teus bens gozarem, 
Se partes, eles te armarão ciladas; 
Ao cruel vago mar não te confies”. 
     “Ama, responde o príncipe, sossega; 
Isto não é sem deus. Jura à mãe cara 
Onze dias ou doze encobrir tudo, 
Salvo se o tenha ouvido ou queira ver-me: 
Não deforme chorando as faces belas”. 
Firma a velha um solene juramento, 
E enquanto o vinho em ânforas transfunde 
E despeja nos odres a farinha, 
O jovem se reúne aos pretendentes. 
     Mais excogita Palas: disfarçada 
No régio garfo, as ruas percorrendo, 
Incitava um por um a achar-se prestes, 
Ao lusco e fusco, ante um baixel veleiro 
Ao de Frômio pedido egrégio filho, 
Que o prometeu benévolo e previsto. 
Obumbrava a cidade o Sol no ocaso: 
Do porto à boca, a mesma Olhicerúlea, 
Em nado posta a nau bem petrechada, 
Congrega e exorta a pontual maruja. 
Depois anda ao palácio; os pretendentes 
Entre o vapor do vinho em sono enleia, 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
Turba-os, das mãos os copos lhes sacode: 
Eles para dormir, da mesa erguidos, 
Carregadas as pálpebras, se espargem. 
Retoma a forma de Mentor a deusa, 
Fora chama a Telêmaco: “Nos bancos 
Te aguardam prontos os grevados Gregos; 
Não demoremos a partida, vamos.” 
     Já caminha, e Telêmaco após ela. 
Chegados ao baixel, na praia encontram 
Comantes nautas, a quem fala o moço: 
“Os víveres, amigos, transportemos 
Que hei no aposento: exceto uma cativa, 
Nem minha mãe conhece este segredo.” 
Ei-los, colocam tudo na coberta: 
Embarca o príncipe, adiante Palas, 
Que a par o assenta à popa. Safam cabos 
E abancam-se remeiros, bem que a deusa 
Mande favônio Zéfiro, que aleia 
E encrespa o turvo ressonante pego. 
A vozes de Telêmaco, manobram: 
De abeto o mastro levantado encaixam 
Em sua base e o ligam de calabres, 
Com táureas cordas brancas velas içam. 
Venta em cheio; a fremir, purpúreas vagas 
O buco açoutam, que as retalha e voa. 
Finda a mareação, do mais estreme 
Em pé crateras coroando, libam 
Aos imortais, principalmente à prole 
De Júpiter Minerva, que da noite 
À nova aurora viajou com eles. 
NOTAS AO LIVRO II 
68-71 — Nesta passagem, usa Rochefort de estilo erótico alheio de Homero: Antino fala no 
tom do Pastor Fido ou da Marília de Dirceu. Apesar de ser Pindemonte um bom poeta, caiu no mesmo 
erro, na aparição dramática de Penélope no livro I, pondo-lhe na boca, não palavras convinháveis ao 
conjugal amor daquela mãe de um filho de vinte anos, sim próprios da mais ardente mocidade. Amiúde, 
como sucede em outros lugares deste livro II, emprestam os tradutores aos seus quadros cores modernas 
mal assentes, por mero enfeite. Ora, pode-se uma ou outra vez ornar o pensamento, contanto que não se 
abuse da licença, e o ornato seja no gosto do autor; e, se tal  se permite, é por uma espécie de 
compensação, visto que em não poucas ocasiões deixa o tradutor forçosamente de passar com a mesma 
gala muitas expressões do original. A simplicidade homérica é um grande escolho para nós outros. 
118-174 — Éu phroneon tomam alguns na acepção de prudente: Homero, penso, diz que 
Haliterse falou contente, por ver que as águias reforçavam o seu antigo prognóstico. — No verso 150, 
trato só da virtude, não da beleza de Penélope, como alguns acrescentaram, contra a precisão do texto:
refiro-me à nota antecedente. — Com M. Giguet, tenho que o verso 169 não é Laertes; é Mentor, que, 
menos idoso, encarregou-se da família na ausência do herói. — O 174 é o enérgico e belíssimo verso de 
Ferreira na carta primeira, o qual orna o pensamento sem fugir do estilo simples do poeta grego. 
219-244 — Chama-se aqui a farinha ou o pão medula dos varões: não quis eu esfriar esta 
expressão com um equivalente; o mesmo praticou M. Giguet, em prosa e numa língua menos ousada. —
O Reia do 322 do original, verti-o à letra por fácil: parece-me que no seu advérbio indica o autor a 
força do braço de Telêmaco, de bom agouro para o futuro. Este belo toque de mestre é como o de 
Virgílio, que no verso 652 do livro VII só no advérbio nequidquam  aponta a morte futura de Lauso. 
Muitos não fizeram caso algum desta passagem, mas Rochefort acertou, bem que a sua versão, longa e 
prolixa, pareça antes uma explanação do texto. — Ondicercada, no meu verso 221, imitado do italiano, 
é o mesmo que circúnflua, adjetivo já da nossa língua, do qual falei anteriormente. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO III 
O Sol, do pulcro lago ressurgindo, 
Em céu de bronze alumiava os deuses 
E n’alma terra os homens, no abordarem 
A celsa Pilos de Neleu fundada, 
Em cuja praia ao criniazul Netuno 
Touros em tudo negros imolavam: 
Eram bancadas nove e de quinhentos, 
Bois nove a cada grupo. Ao nume as coxas, 
Consumidas as vísceras, ardiam, 
Quando, ferrado o pano, em terras saltam. 
     Guia e instrui a Telêmaco Minerva: 
“Não mais te acanhes, pois rasgaste os mares, 
A inquirir onde vive ou jaz Ulisses. 
Presto, a Nestor doma-corcéis; vejamos 
O que há na mente, rogá-lhe a verdade; 
Nem ele mentirá, sisudo e probo”. 
     “Como hei de, respondeu-lhe, apresentar-me? 
Como saudá-lo? Sou, Mentor, noviço 
Em discorrer com tento, e me envergonho 
De interrogar um velho”. — E a de olhos zarcos: 
“Telêmaco, tua alma há de inspirar-te, 
E um nume sugerir-te; eu não te julgo 
Nado e nutrido sem favor celeste. 
     Então se apressa, e o príncipe atrás segue 
Dos Pílios ao congresso, onde se achavam 
Nestor e filhos, que o banquete aprontam; 
Quem assa, quem no espeto a carne enfia. 
Ao vê-los grande número os abraça 
E convida ao festim. Primeiro a destra 
O Nestório Pisístrato lhes toma, 
Entre o irmão Trasimedes os coloca 
E seu pai n’alva areia e moles peles; 
Porção de entranhas lhes oferta; o vinho 
Em áureo copo vaza, e reverente 
Fala à prole do aluno de Amaltéia: 
“Hóspede, ao rei Netuno ora conosco, 
A porto chegas para o seu festejo. 
Liba e depreca, é justo, e ao sócio passes 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
O doce vinho com que os Céus invoque; 
Todos, julgo, dos Céus necessitamos: 
Jovem comigo em anos emparelha; 
Terás primeiro o copo.” E aqui lho entrega. 
Contente Palas do varão cordato, 
Que a velhice acatava, assim perora: 
“Digna-te, Enosigeu, de ouvir meus votos! 
Honra a Nestor e os filhos, agradece 
A completa hecatombe aos outros Pílios; 
Dá-me e ao sócio o voltarmos tendo obtido 
O que imos procurando a remo e vela”. 
     O rito já preenche, e traspassado 
O bicôncavo copo, à risca o mesmo 
Faz o Ulisseu mancebo. Do braseiro 
Tirando, assados superiores trincham, 
O solene festim lauto celebram. 
Vencida a sede e a fome, satisfeitos 
Completamente os hóspedes, o velho 
Gerênio cavaleiro os interroga: 
“Donde vindes cortando as salsas vagas? 
Traficais? ou piratas sois errantes, 
Que para dano alheio a vida expondes?” 
     De Minerva Telêmaco animado, 
Por ter informações do herói famoso 
E nome entre os mortais, responde afouto: 
“Nestor Nelides, ó da Grécia adorno, 
Direi quem somos: de Ítaca selvosa, 
Não público negócio, mas privado, 
Que vou contar sincero, aqui nos trouxe; 
Vogo após o rumor do pai querido 
O longânimo Ulisses, que a teu lado 
Soa haver sovertido os muros Teucros. 
Já consta o fim de quantos lá pugnaram; 
Mas Jove esconde o seu: ninguém me explica 
Se a mãos hostis em terra há sucumbido 
Ou soçobrou nas águas de Anfitrite. 
Os pés te abraço, o fado seu declara, 
Se o viste, ou se narrou-te um peregrino. 
Sem dita ah! veio do materno ventre! 
Por dó nada me ocultes, eu to rogo; 
E, se a ti fiel sempre, em dito e feitos, 
Foi na guerra onde Aqueus sofreram tanto, 
Isto lembre-te agora e não me iludas.” 
     A quem Nestor: “Os males me recordas 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Que entre esse povo, amigo, suportamos, 
Ou quando errantes pelo escuro pego 
A depredar nos conduzia Aquiles, 
Ou no cerco dos muros Priameios 
De heróis sepulcro: o márcio Telamônio, 
O Pelides caiu, lá jaz Pátroclo 
Em destreza divina, lá meu filho 
Antíloco gentil, ágil, brioso. 
Mas quem memoraria as outras penas? 
Fiques cinco ou seis anos, que no meio 
Da narração com tédio voltarias. 
     “Um novênio mil dolos maquinamos; 
Jove a custo pôs termo a tantas lidas. 
Aos demais nos ardis se avantajava 
Teu pai, se o é: com pasmo eu vejo o imitas, 
Moço egrégio, em facúndía e gesto e porte. 
Nunca, no parlamento ou no conselho 
De Ulisses dissenti, por bem dos povos. 
Derruída Ílion celsa e a velejarmos, 
O Supremo em furor dispersa os Dânaos, 
Que todos justos nem prudentes eram; 
Muitos vítimas foram da olhigázea 
Prole de iroso pai, que entre os Atridas 
A discórdia acendera. Os dous, à tarde 
Contra o costume os nossos convocando, 
Que do vinho turbados concorreram, 
O motivo expressaram da estranheza: 
Queria Menelau que o dorso imano 
Talhássemos do mar; o irmão queria 
Deter-nos, e com sacras hecatombes 
A Minerva aplacar. Cegueira e insânia; 
Fácil do intento um nume não se abala. 
Insultam-se os irmãos, e Argeus grevados 
Com sinistro alarido em pé disputam; 
A noite, infenso o Padre, uns contra os outros 
A excogitar velamos. N’alva, os lenhos 
Deitam-se ao divo salso mar, de escrava 
Alticintas onustos e do espólio: 
Fica-se em torno ao rei dos reis metade, 
Metade voga. Um deus amaina as ondas, 
E em Tênedos portados, suspirando 
Pelo saudoso lar, sacrificamos. 
Aumenta o mal, nova descórdia surde: 
Vários, ao sumo. Atrida por obséquio, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Após o cauto Ulisses retrocedem 
Nos meus navios fujo, pressentindo 
Os desígnios de Júpiter funestos, 
E Tidides me segue e os seus com ele 
Mais tarde Menelau nos topa em Lestos 
Na extensa rota a meditar: se, Psíria 
Dobrando à esquerda, iríamos acima 
Da alpestre sáxea Quio ou desta abaixo, 
Singrando ao longo da ventosa Mimas. 
Rogávamos ao deus, que acena e manda 
Esquivarmos na Eubéia algum desastre: 
Brama o vento, e sulcando o mar piscoso, 
A Geresto os baixéis de noite abordam; 
Atravessado o pélago, a Netuno 
Sagramos táureas coxas. Entra em Argos 
Ao quarto dia a Diomedéia frota; 
A Pilos me encaminho, sem que afrouxe 
A brisa que souprou-me o Céu benigno. 
Assim, meu filho, nada sei dos Graios, 
Salvos ou perecidos; mas te explano 
Quanto em meu teto já me tem constado: 
Corre que os bravos Mirmidões lanceiros 
Pôs em casa o de Aquiles digno gérmen; 
Que os seus pôs o Peâncio Filoctetes; 
Que, em feliz travessia, o rei Cretense 
Todos já recolheu de Tróia escapos. 
De Agamemnon lá mesmo a sorte ouviste: 
Caro custou seu crime a Egisto infame. 
Quão belo um nobre herdeiro, como Orestes, 
Que o pai vingou no pérfido homicida! 
Amigo, sê também, se és guapo e esbelto, 
Sê de valor e esforço, e o mundo assombres.” 
     E o mancebo: “Ó Neleio, Aquiva glória, 
Sim, foi justa a vingança; honrado sempre 
Orestes há de ser. Tivesse eu forças 
Contra insolentes e molestos procos! 
Eu nem Ulisses venturosos fomos; 
Cumpre-nos suportar.” — Contesta o velho: 
“Que me lembras? A fama aqui me veio 
Dos que oprimem-te e a casa te arruinam, 
Requestando a Penélope. Abaixaste 
O colo ao jugo, ou por supremo influxo 
Aborreceu-te o povo? Inda quem sabe 
Se o pai sozinho ou com geral apoio, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Não puna ultrajes tantos? Oh! Minerva 
(Nunca um deus a mortal foi tão propício) 
Te protegesse com o amor que tinha 
Em Tróia exicial ao grande Ulisses! 
Eles de boda a sede apagariam.” 
     Telêmaco porém: “Prometes muito; 
Espantas-me, ancião, mas nada espero, 
Nem que os numes o queiram.” — “Desses dentes, 
Minerva acode, que proferes, néscio? 
A quem quer favorece ao longe um nume. 
Prefiro demorar-me entre fadigas 
E ver o dia do regresso à pátria, 
A sucumbir no lar como Agamemnon, 
Pela traição de Egisto e Clitemnestra. 
Contudo os imortais salvar não podem 
Da condição comum qualquer valido, 
Se a Parca o empolga para o sono eterno.” 
     Telêmaco atalhou: “Mentor, cessemos, 
Bem que isso me interessa: aparecer-nos 
Veda-lhe o seu destino. De outro assunto 
Me esclareça Nestor, que em três idades 
Se diz que reina, excele na justiça, 
É na presença um deus. Como foi morto 
O rei dos reis? como um varão mais forte 
De Egisto ao braço pereceu doloso? 
Onde era Menelau? Certo, ó Nelides, 
Longe errava da Argólida ao momento 
Que a tal flagício o pérfido arrojou-se.” 
     Então Nestor: “Sabê-lo vais, meu filho. 
Ponderas bem; se à volta o louro Atrida 
Inda o encontrasse, a Egisto sobre a cova 
Ninguém terra espargira, e na campanha 
Tivera sido a cães e abutres pasto, 
Sem que uma só mulher chorasse o monstro. 
Nós em altas façanhas, ele estava, 
Lá num retiro de Argos pascigosa, 
A seduzir em ócio com branduras 
A nobre Clitemnestra, que a princípio 
Resistiu, roborada na virtude 
Por um poeta que, ao partir, o esposo 
Ao lado lhe deixou; mas, quando Egisto 
Pôs numa ilha deserta o Aônio aluno, 
Que o Céu votara às aves de rapina, 
De grado ela se foi do amante à casa: 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Conseguido o que nunca obter cuidava, 
Muita perna de rês queima nas aras, 
Muita imagem pendura, alfaias, ouros. 
Parto com Menelau, que me era unido; 
Próximo ao sacro promontório Súnio, 
Febo asseteia-lhe o Onetório Frôntis, 
Que meneava o leme, sem segundo 
Em dirigir a proa nas tormentas. 
Bem que à pressa, em Atenas celebrados 
O enterro e funerais, o Atrida segue 
Pelo sombrio pélago, e nas águas 
Do cabo Maléia, o imbrífero Tonante 
Solta estrídulos ventos e em montanhas 
Incha escarcéus; dispersa, a frota em parte 
A Creta arriba, onde os Cídones moram 
Às abas do Járdano. Alcantilada 
Nos Gortínios confins se eleva rocha 
Do escuro ponto, e ali maretas Noto 
Quebra em Festo ao sinistro promontório; 
Pelo pequeno escolho divididas: 
Naufraga, e apenas a campanha livra 
Menelau, que em cerúleas proas cinco 
O sopro e as ondas para o Egito impelem. 
Enquanto vaga entre homens de outra língua 
E as naus de outro carrega e mantimentos, 
Perfaz o dolo Egisto, e por sete anos 
Duro impera em Micenas opulenta; 
No oitavo, o divo Orestes vem de Atenas, 
Vinga seu pai ao matador matando, 
E ao sepulcral banquete assenta os Gregos 
Do imbele adúltero e da mãe perversa: 
O afável Menelau surge esse dia, 
Nos baixéis de riqueza abarrotados. 
Não muito e longe dos soberbos andes, 
Que devorem-te a casa e os bens repartam: 
Seria, amigo, péssima a viagem. 
Eu te aconselho a visitar o Atrida, 
Que veio donde vir já não pensava, 
Por temporais jogado além do horrendo 
Pélago vasto, que nem aves podem 
Num ano atravessar. Ou corta os mares 
No teu navio, ou se por terra queres, 
Dou-te meu carro, e os filhos te conduzam 
De Esparta à nobre corte: a preces tuas, 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
O probo rei te falará sincero.” 
     Caído o Sol, adverte a gázea Palas: 
“Sábio discorres, velho, mas das vezes 
Talhem-se as línguas, e mesclado o vinho, 
Libemos a Netuno e às mais deidades: 
Hora é de repousar; sepulto o lume 
Na opaca treva, recolher-nos cumpre 
Deste festejo.” — Todos lhe obedecem: 
Dão água às mãos arautos; as crateras 
Coroando moços, distribuem copos 
Em derredor; e, no brasido as línguas. 
Em pé libam de novo e à larga bebem. 
     Já Minerva e Telêmaco desejam 
Tornar-se a bordo; mas Nestor o impede: 
“De vos deixar partir o Céu me guarde, 
Como infeliz trapento, a quem falecem 
Agasalhos de mantas e tapetes: 
Hei tudo, e à farta; no convés não durma 
Do amigo o nada; eu vivo, ou meus herdeiros, 
Para hospitais deveres exercermos.” 
     “Justo, ancião, discorres, diz Minerva: 
Aqui pernoite o príncipe contigo; 
Vou confortar a gente e prover tudo. 
Prezo-me eu só de velho; os mais vieram 
Eqüevos e a Telêmaco votados. 
Hei de a bordo encostar-me, e alvorecendo, 
Aos honrados Caucomes dirigir-me, 
Antiga a recobrar grossa quantia 
Em coche um dos teus filhos o encaminhe, 
Rijos lhe empresta alípedes cavalos.” 
     Dali, como um xofrango, a de olhos garços 
Desaparece com geral assombro; 
A Telêmaco a dextra o velho aperta: 
“Não serás, filho, imbele e sem virtude, 
Pois tão jovem te assiste uma deidade; 
É certamente a predadora Palas, 
Que a teu pai distinguia. Oh! tu rainha. 
Glorifica-me e a prole e a casta esposa! 
Imolarei do jugo intacta aneja, 
De larga fronte com dourados cornos.” 
     Aceita a prece, à régia com seus filhos 
E genros parte; e, em ordem colocados, 
Ele o vinho mistura de anos onze. 
De ânforas que destapa a despenseira, 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Brinda e roga à do Egífero progênie. 
Para dormir, saciados se despedem: 
Nestor o diviníssimo Ulisseida 
Retém no paço, e ao pórtico sonoro 
Um recortado leito lhe oferece, 
De Pisístrato perto, belaz chefe, 
Inda na adolescência; o rei descansa 
Num retrete recôndito, onde a cama 
Afofara a consorte veneranda. 
     Ao roxear da pudibunda aurora, 
Surge Nestor, ante o portão repousa, 
Em alva pedra a óleo bem polida, 
Poial já de Neleu, divino engenho: 
Ali, depois que a Dite o pai descera, 
Soía aquela dos Argeus custódia 
O cetro alçar. Das câmaras saídos, 
Cercavam-no Equéfron e Estrácio e Areto 
E Perseu e o deiforme Trasimedes, 
Sexto Pisístrato, o menor da estirpe. 
Era Telêmaco, a imortais parelho, 
Junto ao régio Nestor, que assim começa: 
“Filhos, eia, a Minerva engrandeçamos, 
Que ao solene festim vi manifesta: 
Um corra ao prado em busca do vaqueiro, 
Que uma novilha traga; outro aqui chame 
O ourives Laerceu, que doure os cornos; 
Ande à nau de Telêmaco o terceiro, 
E os nautas, menos dous, nos apresente. 
Ficai-vos os demais; que as servas dentro 
Lauta mesa aderecem, que nos sirvam 
De cadeiras e lenha e de água pura.” 
     Tudo obedece: A rês do campo chega; 
De Telêmaco chega a marinhagem; 
Com bigorna e alicates e martelo, 
Utensílios do ofício, o fabro chega; 
Chega Palas e atenta a cerimônia. 
Ouro Nestor fornece; o artista o assenta, 
Para a deusa alegrar, da rês nos cornos; 
Por estes Equéfron e Estrácio a levam. 
Traz de cima em bacia floreada 
Água Areto, e uma serva em cesta molas; 
Afiada o guerreiro Trasimedes 
Secure empunha, a golpear disposta 
Para o sangue aparar Perseu tem vaso; 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Ora o pai, água esparge e farro pio, 
Ao fogo lança da cabeça o pêlo. 
     Finda a prece, o Nestório Trasimedes, 
Rápido os nervos cervicais talhando, 
As forças lhe dissolve; em gritos rompem 
Filhas e noras, a pudica esposa, 
Eurídice, a maior das de Clímeno; 
Do chão vasto a novilha erguem, sustentam, 
E Pisístrato príncipe a degola: 
Mana o sangue da vítima, que expira. 
Partem-na; e, como é rito, as cérceas coxas 
Cobrem de pingue dúplice camada, 
Postas várias por cima; o velho as torra, 
Negro vinho entornando; ao pé mancebos 
Bons espetos sustêm qüinqüedentados. 
Ossos combustos, vísceras comidas, 
Picam-se as carnes, que enroscadas assam, 
Os pontudos espetos revirando. 
Filha menor, a bela Policasta 
O hóspede lava; e, de óleo perfumado, 
Ele, em túnica nova e gentil manto, 
Saiu do banho com divino aspecto, 
Junto abancou-se do pastor de povos. 
     Pronto o assado e o banquete, os mais prestantes 
O vinho em copos de ouro em pé transfundem. 
Repleta a fome e a sede, ei-lo o Gerênio: 
“Filhos, ora a Telêmaco parelha 
Crinita ao carro atai.” — Sem mais delonga, 
Jungidos os corcéis, mete a caseira 
Pão, vinho, provisões que os reis costumam; 
Sobe Telêmaco à formosa biga; 
Da juventude príncipe, o Nestório 
Pisístrato a seu lado as rédeas move 
E açouta os brutos, que por gosto arrancam 
Da árdua Pilos formosa. O dia inteiro 
De uma e outra banda o jugo não sossega, 
Té que, ao Sol posto, em Feres se dirigem 
A Díocles, de Ortíloco nascido, 
Que o foi do rio Alfeu: lá pernoitaram 
Em jocunda pousada; e, mal fulgia 
A manhã dedirrósea, a biga jungem 
Ao vário coche, e os brutos flagelados 
Ledos voam do pórtico estrondoso. 
Por frugífero campo atravessando, 
A carreira os ungüíssonos terminam, 
Quando as veredas obumbrava a tarde. 
NOTAS AO LIVRO III 
120  —  Alticintas ,  correspondendo  a  balhuzonous ,  quer  dizer  que  trazem  apanhados  os 
vestidos ; epíteto que otimamente pinta certo vestuário das Gregas antigas. Pindemonte, com toda a 
fidelidade, ousou dizer altocinte schiave : eu o sigo, mas adotando a forma latina, melhor no português. 
212 — Este verso é de Filinto nos Mártires , onde se fala de Clitemnestra e do assassino de 
Agamemnon. 
328 — M. Giguet, distinguindo o ourives  do batedor de ouro , colocou-se nos tempos atuais: 
dantes, o ourives, o carpinteiro, o armeiro e os demais artífices, reuniam muitos ofícios em si, que ao 
depois se foram dividindo e subdividindo, à medida que se aperfeiçoava o material das sociedades. 
Laerceu era ourives e batedor de metais ao mesmo tempo. 
343-347 — Outàs , em latim moloe  e também farreum pium : eram porções de farinha de cevada 
com sal torrado, ou bolos da mesma cevada com sal, que serviam nos sacrifícios. Bolos  nem sempre, 
exprime cabalmente a cousa, e por isso na Eneida usei de molas , como uso aqui, a exemplo de alguns 
antigos. De farreum  fizemos nós farro , como lhe chamam Francisco Manuel e outros. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO IV 
Já no vale da grão Lacedemônia, 
Em casa o Atrida glorioso encontram 
Com pompa a celebrar do filho as núpcias 
E as da filha sem pecha. Em leves carros 
Ia enviá-la à Mirmidônia corte, 
Ao do Rompe-esquadrões herdeiro Pirro, 
De Ílio cumprindo o juramento sacro. 
Do Espartano Aléctor une uma virgem 
Ao forte Megapentes, que uma escrava 
N’ausência lhe pariu: de Helena prole 
O Céu não lhe outorgou, depois da amável 
Hermíone, rival da loura Vênus. 
     No amplo alcáçar opíparo convívio 
Deleita a cidadãos e a forasteiros, 
À lira canta um músico divino, 
Dous bailadores a compasso pulam; 
Mas o coche ao vestíbulo e o Nestório 
E Telêmaco estão. Pajem do Atrida, 
O bravo Eteoneu, que os observava, 
De povos ao pastor a informar veio: 
“Dous hóspedes, quiçá de Jove garfos, 
Temos: desatar cumpre a veloz biga, 
Ou mandá-los, senhor, para outro asilo?” 
     “Dantes eras, Boétidas, sisudo, 
O flavo rei troou; mas louquejaste, 
Compassível discurso. Ah! quantas vezes 
O pão comi da mesa do estrangeiro! 
De novas aflições me afaste Jove! 
Solta a parelha, os hóspedes convida.” 
Eteoneu chama os fâmulos, que o seguem: 
Aos suados corcéis, do jugo livres, 
Meiam cevada e espelta a manjedoura; 
À parede luzente o carro apoiam; 
Introduzem na régia os peregrinos, 
Régia brilhante como o Sol e a Lua. 
     Já farta a vista, em limpa cuba os lavam 
E ungem de óleo as escravas, que, em felpudos 
Albornozes, e túnicas macias, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Do soberano a par os apoltronam. 
De gomil de ouro às mãos verte uma delas 
Água em bacia argêntea, a mesa lustra, 
Que enche a modesta afável despenseira 
De pães e das presentes iguarias; 
Escudelas de várias novas carnes 
O trinchante apresenta e copos de ouro. 
Dá-lhes a destra e fala Menelau: 
“Comei, saboreais; depois da ceia, 
Saberemos quem sois. De escura estirpe 
Certo não vindes, mas de heróis cetrados: 
Gérmen vil não rebenta em plantas nobres” 
     Aqui, tergo bovino assado e gordo. 
Seu quinhão de honra, aos hóspedes oferta, 
Que ao regalado prato as mãos estendem. 
Refeitos já, Telêmaco ao Nestório 
Inclinou-se em voz baixa: “Considera, 
Amigo da minha alma, como ecoa 
E esplende a sala, em bronze, em prata, em ouro, 
Em electro e marfim! Do interno Olimpo 
É tal o adorno imenso: espanta olhá-lo.” 
     Menelau, que o percebe, acode: “Filhos, 
Ninguém se iguala a Jove na opulência; 
Eterno é seu palácio. Uns nos haveres 
Superam-me, outros eu: mas que infortúnios 
Oito anos carreguei, vagando os mares! 
Vi Chipre, vi Fenícia, vi o Egito, 
A Etiópia, a Sidônia, Erembos, Líbios; 
Onde aos cordeiros nascem presto os cornos, 
E há três partez a ovelha anualmente: 
Lá senhor nem zagal tem míngua nunca 
De queijo e carnes e mungido leite. 
Enquanto eu cumulava tais riquezas, 
Por dolo da consorte o irmão foi morto, 
E elas na amarga dor não me consolam. 
Ter-vos-ão vossos pais, quem quer que sejam, 
Contado os meus pesares: de Ílio em cinzas 
O precioso espólio os não compensa. 
Com pouco no meu lar me contentava, 
Se incólumes vivesse os que remotos 
Da Argólida ubertosa lá caíram. 
Amiúde, sentado a lamentá-los 
Saudoso verto lágrimas que enxugo, 
Pois viver não podemos de tristezas; 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Porém choro um mormente, e o recordá-lo 
O sono tira-me e o sabor, dos Gregos 
O mais acérrimo e constante, Ulisses. 
Quantas penas o fado reservou-lhe, 
Quantas a mim também na ausência longa 
Se respira ignoramos; e o pranteiam 
O decrépito pai, a honesta esposa, 
Tenro o filho Telêmaco deixado.” 
     À lembrança de Ulisses, água chove 
Dos olhos do mancebo, que às mãos ambas 
Esconde-os n’aba do purpúreo manto: 
Menelau o descobre; em si reflete 
Se o deixa declarar-se, ou prosseguindo 
Lho pergunte e se explique. Entanto, Helena 
Do alto assoma camarim fragrante, 
Qual Febe de arco de ouro: Adestra logo 
Chega-lhe uma poltrona, traz-lhe Alcipe 
De lã mole tapete, e Filo o argênteo 
Rico açafate dádiva de Alcandra, 
Mulher de Pólibo, o da Egípcia Tebas, 
Em maravilhas célebre. Houve dele 
O flavo rei de prata duas tinas, 
Duas trípodes e áureos dez talentos; 
Houve de Alcandra Helena roca de ouro, 
De ouro com orlas e redondo embaixo 
O açafate que Filo apresentou-lhe 
De preparado fio, a roca em cima 
E roxa lã. No assento e de escabelo 
Aos pés Helena, a Menelau inquire: 
“De Jove aluno, que hóspedes nos honram? 
Quer acerte, quer não, falar desejo: 
Tanto não vi, de vê-lo estou pasmada, 
Mulher nem homem semelhar-se a outrem! 
Aposto haver Telêmaco ante os olhos, 
De Ulisses ramo, que o deixou de berço, 
Quando magnânimo entre os nobres Graios 
Foi debelar, por minha culpa, Tróia.” 
     E o marido: “Consorte, o mesmo cuido. 
As mãos tem dele e pés, cabelo e testa, 
O penetrante olhar; do herói me lembra, 
Do que por mim sofreu, do que inda sofre: 
Há pouco o moço, em lágrimas desfeito, 
No purpurino manto as escondia.” 
Pisístrato ajuntou: “Pastor de povos, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Ele é sim, que modesto aqui primeiro 
De interpelar se peja a um rei tamanho, 
Cuja encantada voz nos regozija. 
O ancião Nestor mandou-me acompanhá-lo; 
Vem pedir-te ou socorros ou conselho; 
Sendo ausente seu pai, na própria casa 
Ah! padece, e lhe faltam protetores, 
Falta-lhe povo que remova o dano.” 
     E o rei: “Que! no meu teto o filho tenho 
De quem por mim correu perigos tantos! 
Sobre os outros heróis o amava eu sempre, 
Se feliz travessia às naus veleiras 
Nos concedesse o próvido Satúrnio. 
Cidade evacuando a mim sujeita, 
Paços lhe erguera, e de Ítaca ele a gente, 
Família e bens à Argólida passava. 
Em contínua aprazível convivência, 
Nada nos separava, antes que a morte 
Nos cobrisse de trevas. Mas o Olímpio 
Tal dita inveja, nega-lhe a tornada.” 
Gera-se um vivo pranto: Helena chora, 
Chora o esposo e Telêmaco; o Nestório, 
Não enxuto, recorda-se de Antíloco, 
Morto às mãos de Mênon da Aurora filho, 
E bradou: “Prudentíssimo aclamar-te 
Nestor em nossas práticas saía; 
Digna-te ouvir meu parecer, Atrida: 
À mesa nunca choros me recreiam, 
Mas na alvorada removê-los cabe; 
Só consagram-se aos míseros defuntos 
Cortada a coma e lágrimas sentidas. 
O irmão perdi também, que reconheces 
Não era o mais imbele: ouvi que a muitos, 
Pois lá não fui, se avantajou garboso 
Velocíssimo Antíloco e bizarro.” 
     Atalha o Atrida: “Em obras e palavras 
Prudência inculcas de maduros anos; 
Saíste ao celso pai, querido jovem. 
Fácil o sangue de um mortal se estrema 
A quem ditoso berço e casto leito 
O Satúrnio fadou; como o Nelide, 
Que em velhice pacífica desliza 
Entre guapos herdeiros valorosos. 
Mas suspenda-se o luto; as mãos se lavem, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Toca a cear. Telêmaco à vontade, 
Raie a manhã, conversará comigo.” 
     Água ministra Asfálio, atento servo; 
Deitam-se os convidados às viandas. 
Helena al excogita: anexa ao vinho 
De nepentes porção, que aplaque as iras 
E as tristezas desterre; o que a bebesse 
Não brotava uma lágrima no dia, 
Por mãe nem genitor, irmão nem filho, 
Que visse degolar. De Jove à prole 
Dera bálsamos e ervas Polidana, 
De Fono Egípcia esposa, cuja terra 
Os reproduz saudáveis ou nocivos, 
E onde o médico excede os homens todos 
E de Péon descende. Helena exclama, 
Preparada a poção: “De heróis procedem, 
Sim, divo Menelau; mas poderoso 
Dispensa o Eterno as mágoas e os prazeres. 
Discursando o festim saboreemos; 
De gratas narrações vou deleitar-vos. 
Todas não posso referir proezas 
Do sofrido varão durante o assédio; 
Onde os Aqueus mil transes aturastes; 
Mas uma contarei. De chagas torpes 
E andrajos desfeado, qual mendigo, 
Em Ílio introduziu-se, e em pobre escravo 
Da mesma frota Argiva disfarçou-se. 
Por mim só conhecido, ele às perguntas 
Me quis tergiversar; mas, quando ao banho 
O ungi, vesti-o. e lhe jurei segredo 
Até que aos pavilhões e às naus voltasse, 
Me revelou dos Gregos os projetos. 
Alguns matando à espada, cheio foi-se 
De informações. As Teucras ululavam; 
Eu me alegrei, pois já de novo o peito 
Patrizar me pedia, arrependida 
Sentindo o haver, a impulsos da Cipônia, 
Largado a casa, a filha, o toro, o esposo, 
Que em talento e beleza a ninguém cede.” 
     O marido aplaudiu-a: “Sim, consorte, 
Muito hei peregrinado, heróis vi muitos; 
O coração de Ulisses nenhum tinha: 
Paciente, engenhoso, e forte e sábio, 
Quanto ideou, quanta mostrou constância, 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
No cavalo artefato, em que os melhores 
Clade e exício aos Trojúgenas levamos! 
Com Deífobo divino ali vieste, 
E em seu favor um nume te inspirava; 
Em três giros, palpaste a cava insídia, 
E com voz da mulher de cada chefe 
Os nomeavas todos. Eu no centro 
E Tidides e Ulisses te escutamos: 
Surdir os dous ou responder quisemos; 
No ímpeto e fogo Ulisses nos conteve. 
Calam-se os mais, ia falar Anticlo; 
Com mãos robustas pertinaz Ulisses 
Lhe aperta a boca, o exército preserva, 
Até que enfim reconduziu-te Palas.” 
     Eis Telêmaco: “É duro que as virtudes, 
Sublime rei, da Parca o não livrassem, 
Qual se tivesse um coração de ferro. 
Mandai-nos ora aonde ambos logremos 
As delícias do sono.” — Presto Helena 
Desdobrar faz ao pórtico umas camas 
De almofadas e espessos cobertores 
E purpúreos tapetes: logo as servas 
Aparecem de facho, e tudo aviam; 
Conduz arauto os hóspedes; lá dormem 
O herói Telêmaco e o Nestório egrégio. 
Pernoita Menelau na interna alcova, 
E a mais gentil mulher nos braços dele. 
     Do éter gênita, surde a roxa aurora: 
Desperta, veste-se o belaz Atrida; 
Cingindo a espada, as nítidas sandálias 
Calça, e ao pé do Ulisseida vem sentar-se: 
“Que precisão, Telêmaco, rasgado 
O equóreo dorso, te conduz a Esparta? 
É pública ou privada? eia, franqueza.” 
     Prudente o moço: “A ti, senhor, pujante, 
Vim para de meu pai colher notícias. 
Enchem-me a casa, arruínam-me a fazenda, 
Matam-me negros bois, e ovelhas pingues 
Os procos de Penélope, vorazes, 
Arrogantes, violentos e importunos. 
Conta-me, eu te suplico, a morte sua, 
Se a viste ou referiu-te um forasteiro. 
Foi no ventre materno à dor votado! 
A minha tu não poupes, nada ocultes; 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
E, o caro genitor se em tudo e sempre 
Te era fiel na desastrosa guerra, 
Isso lembre-te agora e não me iludas.” 
     O Espartano suspira: “Oh Céus! cobardes 
Ao tálamo aspirar de herói tamanho! 
Se, em covil de leão depondo acaso 
Os filhinhos de mama, o vale e monte 
Lustra a corça a pastar, entrando a fera 
Os esgana cruel: destarte Ulisses 
Lhes dará morte certa. Ele se ostente, 
Ó Jove, Palas, Febo, como em Lestos 
Quando com Filomelides em luta, 
O prostrou com prazer dos bravos Gregos: 
A boda em breve acerba lhe seria. 
Satisfazer-te vou no que me imploras; 
Dir-te-ei sem rebuço quanto arcano 
Aclarou-me o veraz marinho velho.” 
     “Os deuses, que nos punem, de olvidá-los, 
Impaciente no Egito me retinham, 
Porque faltei com justas hecatombes. 
Lá Faro surge à flor da azul campina, 
De foz em fora, quanto em singradura 
Marcha popa a que vente aura sonora; 
Tem um porto seguro e boa aguarda, 
E ao pélago os baixéis dali descendem. 
Uns vinte dias, não soprando Eolo, 
Que pelo undoso ponto os nautas leva 
E a planície lhe encrespa, eu demorado, 
Com poucas provisões, lassa a companha, 
Desesperava já, quando Idotéia, 
Do potente Proteu marinha prole, 
Ocorreu compassiva a mim sozinho; 
Que os mais de curvo anzol, do ventre urgidos, 
De toda a ilha em derredor pescavam. 
Acometeu-me a deusa: — “Estulto ou fátuo, 
Ficas-te, hóspede, em mágoas te apascentas, 
E enquanto aqui sem termo estás detido, 
Langue e definha o coração dos sócios.” 
     “Ó deusa, contestei, seja qual fores, 
Por meu gosto o não faço, mas suponho 
A celícola algum ter ofendido. 
Ora dize, a imortais é claro tudo, 
Quem assim me proibe o mar piscoso. —
     “Ela ingênua me foi: — Do Egito o velho, 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
De Netuno ministro, aqui se aloja, 
Proteu meu pai, que as úmidas entranhas 
Tem sondado e conhece. Há de ensinar-te, 
Se obténs prendê-lo, como a rota sigas, 
E se o queres também, de Jove aluno, 
Os maus ou bons domésticos sucessos 
Durante errores teus no instável pego —
Eu porém: — Com que insídias surpreendê-lo 
Poderei, sem que fuja ao pressentir-me? 
Não é para mortais vencer a numes. —
     “A guapa ninfa continua: Atende. 
Ao meridiano Sol, do salso abismo, 
Hirtas sobre a cabeça as fuscas ondas, 
Surde o ancião de Zéfiro aos sonidos; 
Numa espelunca dorme, e em torno juntos 
Ápodes focas de Halosidna bela, 
A exalarem ascosa maresia. 
N’alva, hei de colocarte em sítio azado, 
Com três que elejas da valente frota. 
Seus ardis eu te expendo. Cinco a cinco, 
Ronda e enumera as focas, e no meio 
Deita-se qual pastor com seu rebanho; 
Sopita-se depois. De jeito e força 
Os agarreis, bem que anele escapulir-se; 
E em serpe ao converte-se, em água, em fogo 
Tende-o mais duro e firme, até que o velho, 
Já volto à prima forma, a interpelar-te 
Comece. Inquire então que nume avesso 
Te fecha o mar piscoso. — Ei-la mergulha; 
N’alma comoto, às naus varadas corro. 
Depois da ceia, inteira a noite amena 
Pela praia arenosa adormecemos. 
     “Já vermelha a manhã, do imenso lago 
À borda chego a suplicar os deuses, 
Mais três seguros destemidos sócios. 
Para enganar o pai, do fundo a ninfa 
De focas sai com frescas peles quatro; 
Camas na areia escava, à espera tem-se; 
Vê-nos enfim, nas camas nos concerta, 
A cada qual em sua pele enfronha. 
Tetra cilada! os focas trescalavam 
Nutridos na salsugem: de um cetáceo 
Quem pode ao pé jazer? útil a deusa, 
Neutralizando o cheiro, doce ambrosia 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Nos unta às ventas: A manhã passamos, 
Com paciência os quatro; acima os focas 
Surgindo, junto a nós se enfileiraram. 
     “Merídio vem Proteu; conta, examina, 
Por nós principiando, o gado obeso, 
E sem dar pelo engano ali se estende. 
A vozearmos súbito o agarramos: 
Sem lhe esquecer o ardil, muda-se o velho 
Em jubado leão, drago, pantera, 
Cerdo, riacho, ou tronco de alta copa; 
Mas, com tenacidade urgido, o astuto 
Lasso vociferou: — Que deus, Atrida, 
A forçar-me instruiu-te? que pretendes? —
Mas eu: — porque me enganas, tu que sabes 
Que ansioso estou sem termo aqui detido? 
Ora dize, a imortais é claro tudo, 
Quem assim me proíbe o mar piscoso? —
     “Devias, respondeu-me, antes do embarque 
Sacrificar ao Padre e à corte sua, 
Para alcançares próspera viagem. 
Amigos não verás, nem pátrio alvergue, 
Sem que ao Dial Egito rio volvas 
E às divindades hecatombes sagres: 
O teu desejo então será cumprido. —
     “Magoado por de novo irmos ao rio, 
Longa árdua rota em borrascoso pego, 
Inda insisti: “Proteu, quanto me ordenas 
Preencherei; mas dize-me sincero 
Se os Arquivos que em Tróia se apartaram 
De Nestor e de mim respiram todos, 
Se algum morte imprevista, após a guerra, 
Teve a bordo ou nos braços dos amigos. 
     Ele: — Indagas, Atrida, os meus segredos? 
Olha que d’água os olhos não te banhem. 
Dos livres da matança em que te achaste, 
Só morreram dous chefes arnezados, 
E um vivo está no meio do Oceano. 
Ante as remeiras naus, bebendo as ondas, 
Ajax de Oileu da Parca foi preado: 
Primeiro às pedras o lançou de Giras 
Favorável Netuno, onde escapara 
Mal grado a Palas, se ímpio não bramasse 
Que era salvo apesar dos mesmos deuses; 
Eis, da blasmêmia azedo, o rei dos 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
Pega do seu tridente e fere a penha 
Aos pés de Ajax, que se abismou no fundo 
Com porção do rochedo. Em cavo bojo 
Foi por Juno Agamemnon preservado; 
Mas, ao dobrar o Maléia, uma tormenta 
O arrojou pesaroso ao campo extremo, 
De Fiestes morada, ora de Egisto: 
Seguro cria-se, e mudado o vento, 
Recolhidos os deuses, o chão pátrio 
Beija alegre e o ensopa em quente choro. 
Um vigia o avistou, que o ano inteiro, 
De dous áureos talentos com promessa. 
Pôs de atalaia Egisto, e que era atento, 
Por temer que, aportando inopinado, 
O herói do seu valor se recordasse; 
Denunciá-lo foi. Súbito Egisto, 
Insidioso, valentões da plebe 
Vinte escolheu, que estavam de alcatéia, 
Aprestado um banquete em outra sala. 
O traidor, meditando, em coches parte 
O Atrida a convidar, que à ceia incauto, 
Como a rês no presepe, é trucidado; 
Nem sócio deste, nem de Egisto mesmo 
Poupam na régia os brutos matadores. —
     “Cai na areia em pranto, e compungido 
Viver nem ver queria ao Sol a face. 
De prantear cansei-me e rebolcar-me, 
E então Proteu: — O luto é sem remédio, 
Basta; a Micenas corre; ou vivo ou morto 
Ou de Orestes punido, ao menos chegues 
Para os seus funerais. — Isto me acalma 
O generoso peito, e veloz falo: 
— Pois bem, doa-me embora, esse outro ou preso 
Ou morto no Oceano me declares. —
     “Prossegue o vate: — É o Ítaco Laércio. 
Na ilha o vi desfeito em grossas lágrimas. 
Por Calipso retido, e sem navio 
Para vogar no páramo salgado. 
Genro de Jove, tu de Helena esposo, 
Morrer em campo Argólico não deves, 
Mas, junto ao flavo Radamanto, o Elísio 
Deleitoso habitar, confins da terra; 
Onde os humanos docemente vivem, 
De temporais, de neves, de invernadas 
435 
440 
445 
450 
455 
460 
465 
470 
475 
Sempre isentos, e de auras do Oceano 
Fresco bafejo e respirar suave. —
Então sumiu-se no espumoso ponto. 
     “Com meus divinos sócios, no embarcarmos, 
Ia deliberando, e espessa a noite, 
Finda a ceia, no seco repousamos. 
No matutino albor, em nado os lenhos 
De amuradas iguais, mastros eretos 
E tendidas as velas, de seus bancos 
Batem remeiros o espumoso pego. 
De novo ao rio Egito navegamos, 
E apaziguado o Céu com sacrifícios, 
Do irmão levanto em honra um cenotáfio. 
Prosperamente os ventos assoprando, 
Mandam-me os deuses à querida pátria. 
Agora, fica tu comigo uns dias, 
Dez ou doze; haverás válido coche, 
Três corcéis, linda copa, que, em sagradas 
Libações, deste amigo te recorde.” 
     “Não me detenhas replicou Telêmaco. 
Um ano, deslembrado o lar paterno. 
Dessa boca eloqüente aqui pendera; 
Mas, já com tédio, na divina Pilos 
Meus sócios, Menelau, por mim suspiram. 
Dás-me um tesouro; eu deixo-te os cavalos 
Nas mimosas campinas em que imperas, 
Onde à larga germinam loto, junça, 
Trigo, cevada e espelta; lá nem tenho 
Vastos circos nem prados: só de cabras, 
Não de poldros nutriz, me é cara a terra; 
Pois, Ítaca mormente, em roda as ilhas 
Do nosso mar em pastos não verdejam.” 
     Ri-se o pugnaz Atrida, e a mão lhe cerra: 
“És de bom sangue, acertas. Posso, filho, 
Pela mais bela a dádiva trocar-te 
Por argêntea cratera de áureas bordas, 
Lavor exímio de Vulcano mesmo: 
Foi do rei dos Sidônios glorioso 
Prenda, ao nos despedirmos; de hoje é tua.” 
E entanto em sala interna resplendente 
Concorrem: quem ovelhas, quem trazia 
O vigoroso vinho; o pão, de fitas 
Ornadas moças. Lauta a ceia aprestam. 
     Mas de Ulisses na régia, ao disco e dardo 
480 
485 
490 
495 
500 
505 
510 
515 
520 
Os procos num calçado se exerciam 
Pátio, que da protérvia era o teatro; 
E, ao pé de Antino e Euríniaco deiformes, 
Indagou Noémon, de Frônio garfo: 
“Sabe-se, Antino, da arenosa Pilos 
Se Telêmaco é vindo? Em meu navio 
Foi-se, e a Élide vasta ir necessito; 
Éguas doze lá tenho e mus bravios, 
E alguns desejo acostumar ao jugo”. 
     Atônitos calaram, que o supunham 
Em Pilos não, mas a velar nos prédios, 
No pastor e na grei. De golpe Antino: 
“Quando, como partiu? seletos jovens 
De Ítaca tem consigo, ou tão somente 
Mercenários e escravos? Que ardileza! 
Fala a verdade; a nau, por força a deste, 
Ou cedendo a seus rogos voluntário?” 
     Súbito Noémon: “Fi-lo espontâneo. 
A preces de homem tal quem não cedera, 
E em tanta angústia? A gente mais luzida 
E a Mentor vi no embarque, ou certo um nume, 
Que em tudo o parecia. Mas, oh! pasmo, 
O divino Mentor bem que embarcasse, 
Na manhã de ontem me encontrei com ele.” 
Disse, e à casa paterna recolheu-se. 
     Os audazes, comotos e aterrados, 
Se abstêm dos jogos. O Eupiteio ruge, 
De rábido furor, olhos em brasa: 
“Oh! que atrevida empresa! de acabá-la 
Julgado era incapaz: mocinho, às ondas, 
A despeito de nós, deitou navio, 
E com gente escolhida foi-se impune. 
Este começo nos agoura danos, 
Se o não tolhe o Satúrnio. Já, ligeiro 
Baixel de vinte remos; que, à passagem 
De Ítaca e Samos numa espera, conto 
Que a viagem por seu pai lhe seja amarga.” 
Aprovam todos e ao palácio montam. 
     Médon, que ouviu de fora o atroz conluio, 
Pelo pátio açodou-se a anunciá-lo, 
E Penélope indaga: “Eles te enviam, 
Para que as servas do divino Ulisses 
Terminem seu trabalho e a mesa ponham? 
Basta de importunar-me e a quaisquer outros. 
525 
530 
535 
540 
545 
550 
555 
560 
565 
Esta lhes fosse a derradeira ceia! 
Ó vós que ao meu Telêmaco amiúde 
A substância esbanjais, nunca em meninos 
Quem seu pai era aos vossos escutastes? 
Brando ao povo, em palavras comedido, 
Justo e humano, alguns reis não semelhava 
Que ódio e favor dispensam caprichosos. 
Ah! vós lho agradeceis com torpes feitos.” 
     E o sensato Médon: “Fosse, ó rainha, 
Esse o mal todo! os bárbaros meditam, 
Jove o remova, assassinar teu filho 
Ao regresso de Pilos e de Esparta, 
Aonde foi colher de Ulisses novas.” 
     Do abalo sufocada, esmorecida, 
Joelhos frouxos, lágrimas nos olhos, 
Estúpida soluça e balbucia: 
“Que! nada urgindo, cavalgou meu filho 
Num dos corcéis do mar que a salsa imensa 
Via atravessam! Nem pretende ao menos 
Renome entre os humanos!” — “Eu ignoro, 
Torna Médon, se um deus, se impulso próprio 
Fê-lo ir do pai no alcance, ou vivo ou morto.” 
Nisto, o arauto a seu posto recolheu-se. 
     Bem que a sala em cadeiras abundasse, 
Atormentada ao limiar sentou-se 
Da câmara custosa, a lastimar-se; 
Em ais cercam-nas as servas quantas eram, 
Velhas e moças, a quem diz chorando: 
“O Céu me aflige, ó caras, mais que a todas 
Que nasceram comigo e se criaram: 
Meu marido perdi, leão no esforço 
De virtudes complexo, espelho aos Dânaos, 
De Hélade e Argos espanto; ora o só filho 
Preia inglório será das tempestades. 
Cruéis, vós que o sabíeis, à partida 
Acordar-me do leito não viestes: 
Se eu da sua intenção fosse inteirada, 
Ele ou não ia ou morta me deixara. 
Uma aqui chame a Dólio, o velho escravo. 
Paterno dom, cultor dos meus pomares; 
Corra, informe a Laertes, e este ao povo 
Deplore a trama que extinguir a estirpe 
Dele e de Ulisses divinal promove.” 
     A ama Euricléia então: “Querida ninfa, 
570 
575 
580 
585 
590 
595 
600 
605 
610 
Mates-me a duro bronze, ou bem me poupes, 
Não te oculto, ciente o pão e o vinho 
Eu mesma forneci; jurei sagrado 
Por doze dias, salvo ou pressentires 
Ou vê-lo desejares: tinha medo 
Que te ofendesse o pranto as faces belas. 
Tu purifica-te e alvas roupas cinge, 
No alto com tuas fâmulas implora 
A Tritônia que o filho te conserve; 
Não contristes o velho. Eu não presumo 
Que o Céu deteste a geração de Arcésio: 
Sequer nos restará quem nesta régia 
Mande em longínquos ubertosos campos.” 
     Com isto aliviada, enxuga os olhos; 
Sobe, e se purifica e se reveste, 
Ora com suas fâmulas, esparso 
De açafates o farro: “Ouve-me, ó gérmen 
Do aluno e Amaltéia; se o prudente 
Ulisses te queimou de ovelha ou touro 
Gordas pernas, conserva-lhe o só ramo, 
Daqui me afasta os arrogantes procos.” 
Geme e ulula; aceitou-lhe os votos Palas. 
     Pelos escuros átrios em tumulto, 
Sem suspeita, os protervos se diziam: 
“Certo, ignara do risco de seu filho, 
Cobiçada a rainha apresta as bodas.” 
Mas Antino os atalha: “Endiabrados, 
Calai-vos, pode alguém denunciar-nos; 
Tácitos nosso plano executemos.” 
     Vinte escolhendo, lesto à praia os guia; 
Eis, o baixel em nado, o mastro erigem, 
Remos aos bordos em correias atam, 
Armas carregam valorosos pajens, 
E dos envergues fora as brancas velas, 
Comem de largo, esperam que anoiteça. 
     Penélope, em jejum, no andar cimeiro, 
Só no inocente cuida, se ele escape, 
Ou se aos golpes sucumba dos traidores: 
Como temendo, em círculo doloso 
De montanheses, o leão cogita, 
Ela pensa e repensa, e recostada 
Lhe amolenta as junturas meigo sono. 
Palas, que isto aguardava, uma aparência 
Da Icária Iftima, em Feres com Eumelo 
615 
620 
625 
630 
635 
640 
645 
Casada, aos paços de Laércio expede, 
Porque o pranto a Penélope refreie; 
Na câmara a visão, por entre o loro 
Da fechadura entrando, à cabeceira: 
“Adormeces, Penélope, lhe brada, 
Aflita e mesta? Os numes não permitem 
Essa tristeza; reverás teu filho, 
Que nunca os ofendeu nem levemente.” 
     Às portas já Penélope dos sonhos 
Adormentada, fala: “A que vieste, 
Irmã, que, ao longe moradora, nunca 
Me visitavas? queres que eu deponha 
As dores e aflições que n’alma sinto? 
Perdi meu bom marido, exemplo aos Dânaos, 
Honra da Grécia: agora o só renovo, 
Inexperto em negócios e em trabalhos, 
Meteu-se em cava nau. Mais choro a este; 
Que se afunde, ou padeça em clima alheio, 
Temo e tremo: inimigos o insidiam, 
E antes que volte aqui matá-lo anseiam.” 
     “Ânimo, ajunta, o fusco simulacro; 
Não te assustes que o segue uma de todos 
Aparecida: a consolar-te as penas 
A potente Minerva a ti mandou-me.” 
     “Se és deusa, diz Penélope, ou da deusa 
Ouviste a voz, do outro infeliz me informes: 
À luz do Sol acaso inda respira, 
Ou jaz defunto na Plutônia estância?” 
     A sombra contestou: “Se é morto ou vivo 
Omito, é vão discurso.” E como vento 
Por entre a fechadura esvaeceu-se. 
Desperta a Icária, exulta ao ver o sonho 
Da noite na calada sobrevir-lhe. 
     A úmida via os pérfidos sulcavam, 
De Telêmaco o exício ruminando. 
Fica entre Samos e Ítaca fragosas 
Ásteris, ilha exígua, de pastagens, 
De abras, de uma e outra banda, ao crime azadas, 
Para a traição, de espreita, ali se escondem. 
NOTAS AO LIVRO IV 
9-21 — Diz Homero que uma serva, na ausência de Menelau, a este pariu um filho. Pretende M. 
Giguet que Megapentes nascera na velhice do pai; o que era impossível. Partido vinte anos antes e de 
fresco recolhido, ou Megapentes era gerado antes da expedição ou depois da vinda de Menelau: no 
primeiro caso, este era moço; no segundo caso, era Megapentes uma criança e não tinha idade para 
casar. Télugetos , segundo Hederico e os seus continuadores, significa: 1.°) e é o sentido próprio, 
nascido ao longe na ausência do pai ; 2°) nascido na velhice ; 3°) de mui tenra idade ; 4.°) querido de 
seus pais . Pelo acima exposto, é evidente que o adotável é o primeiro. — Se, no verso 21, em vez de 
quiçá  usasse eu de talvez , desagradável seria e duro: muito mau serviço fizeram os que afastaram da 
língua uma infinidade de palavras sonoras e expressivas. 
32 — Espelta , de que já me servi em outras obras, spelta  ou zea  em latim, é uma espécie de 
trigo, e tem o mesmo nome em italiano, em castelhano e em português, posto que não venha em 
dicionário nosso: em francês, épeautre .
176  —  /glyph817epentes ,  adjetivo  que  significa  sem  dor  ou  que  dissipa  a  dor ,  é  tomado 
substantivamente por certa erva ou remédio que produzia o mesmo efeito. 
219-221 — Cava insidia , significando o bojo do cavalo, é uma arrojada expressão, que eu não 
quis apoucar. — Acho razão em Rochefort quando opina que há interpolação nesta passagem, por ser 
indigno de Homero que Helena fosse contrafazer a voz das mulheres dos que estavam dentro do cavalo; 
e é tanto mais ridículo quanto é certo que essas mulheres não estavam em Tróia, nem os maridos 
podiam acreditar que elas, de um dia para outro, chegassem todas para os excitar. Conservo a passagem,
não querendo ser tachado de omisso; mas não creio que tal qual fosse escrita pelo poeta. 
299 — Algum , posto que venha posposto a celícola , não é em sentido negativo. Constâncio 
categoricamente afirma que homem algum  significa homem nenhum ; mas este erro grosseiro é um dos 
seus freqüentes caprichos;  nem ele cita, nem se podem citar exemplos, de autor que faça fé, em 
justificação do seu parecer: o único de Barros, onde houve a omissão de um non , está longe de 
contrabalançar os  inumeráveis  de Camões,  Ferreira,  Sá de Miranda,  Côrte-Real  Bernardes, Leão, 
Mausinho, Ordenações do Reino, e outros que alega Morais. 
368-448 — O rio Egito que deu nome à região, ainda não se chamava Nilo no tempo de 
Homero; e esta é uma das razões que provam ter sido o poeta anterior a Hesíodo, que já usa do nome 
Nilo. — O verso 448 é um de Camões no seu episódio de Adamastor. 
600-601 — Alguns vertem que os pretendentes amararam-se logo, soltaram as velas e esperaram 
pela noite: ora, eles esperavam que anoitecesse para partirem; não soltaram as velas , somente as 
desenvergaram e as tiveram prestes para à noite saírem imprevistamente; nem se amararam, somente se 
puseram de largo , o que é diferente: os navios, antes de largarem, costumam colocar-se um tanto 
afastados do porto. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO V 
Mal surge a Aurora do Titônio leito, 
O mundo alumiando, à corte sua 
Preside o poderoso Altitonante, 
E Minerva solícita o Laércio, 
Pela Ninfa retido, assim deplora: 
“Ó padre, ó vós beatos sempiternos, 
Cetrígero nenhum será benigno, 
Reto e humano, sim duro e injusto e fero; 
Pois ninguém, entre os povos de que Ulisses 
Era um pai, já se lembra dos pesares 
Que padece, impedido por Calipso, 
Faltando-lhe galé que à pátria o leve 
Pelo equóreo amplo dorso. O nobre herdeiro 
Traçam-lhe assassinar, que a Esparta e Pilos 
Foi do afamado pai colher notícias.” 
     E o Nubícogo: “Filha, que proferes? 
Não projetaste mesma o como Ulisses 
Venha e se vingue? O filho guiar podes, 
E a nau dos pretendentes retroceda”. 
Vôlto a Mercúrio: “Núncio e amada prole, 
Já já, que a ninfa de cabelos crespos 
Solte o herói: Nem varão nem deus o ajude: 
Em tecida jangada a curtir penas, 
Ao vigésimo dia arribe à esquéria; 
Donde os Feaces, a imortais propínquos, 
Honrado a par de um nume, à terra o enviem, 
Em nau de alfaias e ouro e bronze onusta, 
Quanto nunca, se incólume tornasse, 
Do espólio que lhe coube, transportara: 
O lar e os seus rever tem por destino.” 
Calça o Argicida os áureos seus talares, 
Com que, parelho aos ventos, o amplo globo 
E o vasto mar transcursa; a vara toma 
Que, a seu prazer, dá sonos ou desperta; 
À Piéria descai, e rui dos ares 
E à tona d’água aleia, qual peixinhos 
Por inquieto golfo o guincho caça, 
Crebo na escuma as asas imergindo. 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Já do azul ponto à ínsula apartada 
Voa, e à gruta caminha de Calipso: 
De longe tuia recendia e cedro, 
Ardendo no fogão; melífluas árias 
Ela entoava, a teia percorrendo 
Com lançadeira de ouro. Em torno à gruta 
Choupo, odoro cipreste, alno viceja; 
Ali — extensas no bosque aninham-se aves, 
Gaviões e bufos, linguareiras gralhas, 
Ao marinho bulício afeiçoadas. 
Fora, parreira de pubentes ramos 
Flores em uvas; quatro fontes regam 
De água pura, chegando-se e fugindo, 
Aipos e violais em moles veigas: 
Um deus pasmado ali se deleitava, 
E o fez Mercúrio assim. Deve ver saciado, 
Ele dentro penetra, e a ninfa augusta 
Num relance o conhece; porque os deuses 
Por distantes que morem, dão-se todos. 
     Lá não encontra o generoso Ulisses, 
Que era na praia, os macerados olhos 
Pelo ponto infrugífero estendendo, 
Em suspiros e lágrimas. Num trono 
Maravilhoso e esplendido sentado, 
A ninfa o inquire: “Venerando amigo, 
De áurea vara a que vens? não vinhas dantes. 
Cumprirei, no que possa, os teus mandados. 
Hospitaleiros dons vou presentar-te.” 
     Ela, em mesa que alçou, mistura ambrosia 
E rubro néctar. Saboreia alegre 
E diz Mercúrio: “Deusa, em deus perguntas 
A que venho? Obrigado fui por Jove: 
Quem voluntário atravessava o ingente 
Pélago salso, onde cidade falta 
Que nos sagre solenes hecatombes? 
Mas transgredir-lhe as ordens não podemos. 
Dos que os Priameus sitiados muros 
Ao décimo ano destruíram, consta 
Que tens contigo o mais desventuroso: 
No regresso ofendida, excitou Palas 
Tempestade em que os sócios pereceram; 
Salvo abordou só ele às praias tuas. 
Quer Jove que o mais breve o deixes livre; 
Dos seus não morra ausente: amigos, pátria, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
O alto paço rever, tem por destino.” 
Freme Calipso e rápido responde: 
“Cruéis sois todos, ínvidos, ciosos 
De que em seu leito às claras uma deusa 
Mortal admita e ame e aceite esposo. 
Roubado Órion da Aurora dedirrósea, 
O invejastes, vós deuses té que Febe 
Casta e auritrônia o derribou na Ortígia 
Com brandas frechas; de Jasão cativa, 
Quando num trietérico pousio 
Com ele Ceres de anelada coma 
Ajuntou-se amorosa, a fulminá-lo 
Foi pronto Jove: agora, ó deuses, tendes 
Zelos desse homem, que salvei lutando 
Sobre a quilha de nau despedaçada 
Pelo mesmo Tonante, e que sozinho 
Arrojoram-me à ilha as negras ondas. 
Carinhosa acolhi-o, na esperança 
De isentá-lo da morte e da velhice; 
Mas do Satúrnio o mando irresistível 
Execute-se, vague pelos mares 
De novo o herói. Não posso despedi-lo; 
Vasos faltam-me e nautas que o transportem 
Por essa imana via: hei de contudo 
Mostrar-lhe o como ileso à pátria volva.” 
     “Despede-o já, replica-lhe Mercúrio; 
Nunca irrites a Júpiter, nem queiras 
Irado experimentá-lo.” Disse, e foi-se. 
     Dócil a ninfa, se dirige à praia 
Onde Ulisses longânimo gastava 
A doce vida, os olhos nunca enxutos, 
Saudoso e enfastiado; pois com ela 
Por comprazer dormia constrangido, 
E gemebundo, o ponto contemplando, 
Passava o dia em litoral penedo. 
Rosto a rosto lhe fala a deusa augusta: 
“Cesse o pranto, infeliz, não te consumas; 
Parte, consinto. Abate a bronze troncos, 
De alto soalho ajeita ampla jangada, 
Em que o sombrio páramo atravesses: 
De pão te hei de prover e de água e vinho, 
De agasalhada roupa; auras favônias 
Te levarão seguro à terra cara, 
Se esta for dos Supremos a vontade, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Que em saber o juízo me superam.” 
     E arrepiado o herói: “Que teces, deusa? 
Numa jangada queres tu que eu tente 
As vagas horrendíssimas, difíceis 
Às mesmas de iguais bordos naus altivas, 
Do Etéreo aos sopros a exultar afeitas? 
Não farei tal, solene se não juras 
Que nenhum dano, ó deusa, me aparelhas.” 
     Sorri mansa Calipso, a mão lhe afaga: 
“És ardiloso e desconfias sempre. 
Já comigo o jurei; mas o orbe saiba, 
O céu vastíssimo, a infernal Estige 
(Grave aos numes terrível juramento), 
Que nenhum dano, Ulisses, te aparelho: 
No teu caso obraria o que proponho. 
Férrea e iníqua não sou, mas compassiva.” 
     E anda e Ulisses também, que entrado ocupa 
O trono de Mercúrio; em frente, a ninfa 
Lhe oferece o que os homens alimenta, 
E as serventes a ela ambrosia e néctar. 
Saciados ambos, começou Calipso: 
“Voltar queres, astuto, em breve aos lares? 
Embora, adeus. Se as penas antevisses 
Que te aguardam, comigo em laço estreito 
Imortal ficarias, bem que aneles 
Tua esposa abraçar, cuja lembrança 
Te rala de contino; em garbo e talhe 
A sobrelevo; que as mortais não podem 
Comparar-se em beleza às divindades.” 
     Ulisses respondeu: “Sublime deusa, 
Não te agraves portanto; eu sei que em tudo 
A prudente Penélope transcendes, 
Nem da morte és escrava ou da velhice; 
Mas para os lares meus partir suspiro. 
Se um deus me empece, como os já passados, 
Suportarei constante os outros males.” 
     Cai a noturna treva: ambos num leito 
No amor se deliciam. Na alvorada, 
Uma túnica e um manto Ulisses veste; 
Veste a ninfa um sendal cândido e fino, 
Faixa de ouro gentil ata à cintura, 
Orna a cabeça de elegante coifa. 
A despedir o amante resignada, 
Érea forte bipene lhe fornece 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
De oleagíneo cabo artificioso, 
Enxó dá-lhe amolada; aos fins o leva 
Da ilha, onde medram árvores gigantes, 
Choupo, alno, abeto e percutir as nuvens, 
Secos e aptos a vencer caminho: 
Depois que a selva mostra, à casa torna. 
Ardente ele derruba troncos vinte, 
Falca, desbasta, esquadra, alisa e talha. 
Com trados volta a ninfa; o herói verruma, 
Cavilha, junta as peças: quanto é largo 
De nau de carga o bojo, obra de mestre, 
Era a barca de Ulisses. Finca espeques, 
Pranchas estiva, um tabulado forma; 
Antena ao mastro anexa; mune o leme, 
Contra escarcéus, com vergas de salgueiro; 
Alastram-na pesados lígneos toros. 
De lona, por Calipso oferecida, 
Vela engenha, e de escotas e calabres 
O mastro apruma; enfim, sobre alavancas, 
A jangada escorrega ao mar divino. 
Ao quarto Sol perfeito o seu trabalho, 
Por despedida ao quinto a ninfa o lava, 
Perfuma e veste; o vinho em odre fecha, 
Num maior água, em saco os acepipes, 
O sustento em surrão; tépidas auras, 
Meigas invoca. O pano o divo Ulisses 
Contente expande, lesto agita o leme; 
Cortado o sono, as Plêiadas observa, 
Tardo Bootes, a Carreta ou Ursa 
Em Órion sempre fita ao revolver-se 
A só que foge os banhos do Oceano: 
Ir desta à esquerda lhe ordenou Calipso 
Dias vários navega, até que enxerga, 
Já no décimo oitavo, umbroso topes 
Da mais vizinha terra, a dos Feaces, 
Qual pavês a ondear no escuro pego. 
     Vem da Etiópia e dos Sólimos serros 
Netuno o avista; sacudindo a fronte, 
Em si raiva: “Ah! que dele dispuseram 
Na minha ausência os deuses! Quase tocas 
Onde, Laércio, é fado os males findes; 
Mas nem todos provaste”. Eis move o cetro; 
Procelas concitando, altera as ondas, 
A praia e o mar enfusca, assola os ventos; 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
A noite rui do céu; muge Euro, Noto, 
Bóreas árido, Zéfiro insolente. 
No peito esmorecido o herói murmura: 
“Ai de mim! temo o anúncio de Calipso, 
Que à pátria eu chegaria atormentado. 
Jove de que bulcões enluta os ares! 
Que lufadas, que brenhas, que borrascas! 
Presente o exício tenho. Oh! três e quatro 
Vezes ditosos os que em Tróia sacra 
Por amor dos Atridas feneceram! 
Acabasse eu na hora em que êneas lanças 
Do Aquileu corpo em cerco me choviam! 
Lá funerais houvera gloriosos: 
Força é hoje beber indigna morte.” 
     Nisto, empinado vagalhão desaba, 
Horríssono investido a frágil barca: 
Demite o leme e fora cai Ulisses; 
Um tufão rende o mastro, e vela e antena 
Longe arremessa. Os ventos o soçobram; 
Vir ao de cima os escarcéus lhe tolhem; 
Pesam-lhe as vestes que lhe deu Calipso. 
Surde enfim, da cabeça escorrendo água, 
Com ânsias vomitando os salsos goles; 
Mas não se olvida, a nado o lenho aferra, 
Senta-se vigoroso, engana a Parca. 
Ele à matroca em vórtices flutua, 
Como Áquilo outonal pela campina 
Montões joga de folhas e de espinhos: 
Noto, Euro, Bóreas, Zéfiro contendem; 
Ora um, ora outro, apossam-se da presa. 
     Ino Cadméia, já falante moça 
De torneado pés, que entre as marinhas 
Deusas é Leucotéia, amiserou-se 
Do seu penar; do fundo na figura 
De um mergulho saindo e na jangada 
A revoar pousando: “Infeliz, disse, 
Porque o Enosigeu te aflige e vexa? 
Ruja, que não sucumbes. Sê cordato, 
As vestes e o madeiro entrega às vagas; 
Lança-te a nado à ilha, onde um refúgio 
Se te destina; toma, e aos peitos esta 
Cinge, para salvar-te, imortal banda. 
Ao negro ponto, às praias mal que atinjas, 
Virando as costas, para trás a arrojes”. 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
     Dada a banda, as maretas remoinhando 
Nas entranhas a escondem. Cauto Ulisses 
Geme e hesita em seu ânimo divino: 
“De um nume que ilusão! Desobedeço, 
Pois a terra indicada é mui remota. 
Antes sofrer com paciência, enquanto 
A barca se sustém; nadar pretendo 
Assim que a desconjunte a marulhada: 
Outra nenhuma salvação me resta”. 
     Grosso escarcéu Netuno eis sublevando, 
Qual dissipa em tufão de palha acervos, 
Traves destroça e tábuas furibundo: 
Num dos pedaços leve o herói cavalga, 
Despe-se, a banda cinge, prono estira 
Os braços vigorosos, ardente nada. 
A cabeça o tirano azul meneia, 
Consigo diz: “Batido pelas ondas, 
Padece agora, até que aos homens chegues 
De Jove alunos; desta feita espero 
Escarmentar-te”. E ao ínclito palácio 
De Egas move os cavalos crinipulcros. 
     Palas não se descuida: aos outros ventos 
Obstrui as vias, e os sopita e calma; 
Deixa o Bóreas soprar e os mares quebra, 
A fim que a salvo se introduza Ulisses 
Entre os Feaces do vogar amigos. 
Duas noites flutívago e dous dias 
A cada instante a morte imaginava; 
Mas na aurora terceira, quedo o ruído, 
Sereno o ar, de cima de uma vaga 
Olhos aguça e a ilha vê mais perto. 
Como se alegra o filho, cujo enfermo 
Pai dileto, por graças dos Supremos, 
Sara de uma longuíssima doença, 
De que um gênio odioso o atormentava; 
Tal folga ele da terra e da floresta. 
Nos pés se estriba e insiste; mas, a alcance 
De um grito, ouve o murmúrio dos rochedos, 
E a mareta a roncar na árida costa 
E de alva aspersa escuma a cobrir tudo. 
Busca em torno angra, porto ou surgidouro, 
Acha recifes e ásperos cachopos. 
     Dos joelhos frouxo e de alma quase morta, 
Geme e em seu grande coração discorre: 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
“Ah! terra deu-me Jove inesperada, 
Brenhas de água venci, mas onde aborde 
Não me aparece; agudas pedras vejo 
E a fremir escarcéus, e lisa penha 
Escarpada e a raiz na profundeza. 
Não posso os pés firmar para evadir-me: 
Por mais que eu lide, à resvalente roca 
Talvez do fluxo o ímpeto me esbarre; 
Se além nado a encontrar ou seio ou passo, 
Temo que entre gemidos a ressaca 
Me empuxe e empegue, e infenso deus me lance 
Algum dos monstros que Anfitrite cria; 
Sei quanto me é contrário o grã Netuno”. 
     Inda pensava, e à crespa riba um feio 
Esto o rebate; e a cútis lacerava 
E fraturava os ossos por Minerva 
Se não fosse inspirado: a penha aferra 
De ambas as mãos, e aguarda em ais que o rolo 
O deixe ao recuar, mas o refluxo 
Ao largo o arrasta e longe; e qual pólipo, 
Que destacam da cama, traz pedrinhas 
Apegadas aos pés, retém o escolho 
Das fortes mãos tenazes a epiderme. 
Da marejada opresso, ah! perecera 
Contra o fatal querer, se a gázea Palas 
A prudência do herói não reforçasse. 
Do fundo acima vem, transnada e fende 
Marulhos que bramindo a costa orvalham, 
Uma abra demandando, enseada ou praia; 
A foz emboca enfim de um rio ameno, 
Tuto e limpo de pedras e abrigado; 
Reconhecida a veia, orou devoto: 
“Quem sejas, rio, atende as preces minhas; 
Do furor de Neturno a ti recorro. 
Um peregrino é sacro aos mesmos deuses: 
Eu, peregrino errante, há muito sofro; 
Suplico, ó rei, de mim te compadeças.” 
     Tranqüilo a correnteza o rio amaina, 
Recebe-o em sua areia. Ele os nervudos 
Braços contrai e pernas; combalido, 
Inchado o corpo, alija amargas gotas 
Pelos beiços e ventas; anelante, 
Sem voz e extenuado, o corpo estende. 
Resfolga e areja, anima-se, descinge 
350 
355 
360 
365 
370 
E entrega a banda ao rio, que a transporta; 
Ino dela se apossa. Em apartado, 
Num juncal se reclina, e o chão beijando, 
Fala à sua alma grande: “Ai! que me resta? 
Se ao relento pernoito às margens turvas, 
O rocio matutino e as graves auras 
Me abaterão de todo: em selva opaca, 
A consentir-me estar cansaço e frio, 
Dormirei sossegado; mas receio 
Ser de feras escárnio e mantimento.” 
     Reflete, e envia-se à floresta umbrosa, 
Em monte ao pé do rio. Uma figueira 
E um zambujo, a medrar na mesma touça, 
Ali de modo achavam-se enredados, 
Que nem úmidos sopros, sóis violentos, 
Nem chuveiros a copa transpassavam: 
Debaixo acama Ulisses tantas folhas, 
Quantas para a abrigar dous ou três homens 
Em rigoroso inverno bastariam; 
Ledo se deita e chimpa-se no meio. 
Qual, no extremo de um campo sem vizinhos, 
Conservando semente para o fogo, 
Mete alguém seu tição na escura cinza; 
O paciente herói se esconde nelas. 
Palas, porque o descanse das fadigas, 
Lhe derrama nas pálpebras o sono. 
NOTAS AO LIVRO V 
120-121  —  É  notável  que  a  descrição  da  jangada  assim aqui  como  mais  adiante,  case 
inteiramente com o que vemos hoje em dia. As que andam nas costas de muitas províncias do Brasil 
têm o mesmo soalho de que fala Homero, com um banco alto onde os jangadeiros atam os cabos da 
vela. Este soalho ou tabulado é um como tombadilho, mas não comparável aos dos navios; e eu o 
chamara jirau , nome da língua geral dos indígenas usado para significar o objeto, se não temesse a 
pecha de querer acaboclar a linguagem de Homero. Pobre tradutor do poeta, já me vi metido em uma 
jangada na costa do Ceará, a qual saía ao mar pela primeira vez e tinha uma vela descompassada; 
virou-se, e tive de perder entre as grossas vagas chapéu, sapatos e meias: foi este um dos grandes 
perigos em que me tenho achado. A ninfa Ino certamente não me acudiu nem me emprestou a cintura de 
salvação, como fez a Ulisses; mas outra jangada, maior e melhor, veio em socorro nosso, e levou-me de 
pés descalços a bordo do brigue português Aurora , que me transportou ao Maranhão. Os velhos gostam 
de memorar as suas aventuras. 
148-155 — Rochefort, cujas reflexões acerca de Homero são de ordinário cordatas, é um dos 
seus mais insuportáveis tradutores: nesta fala, não só alambica as expressões amatórias, mas empresta 
ao singelo autor cousas alheias ao seu pensamento, chamando a Penélope, v. g., vulgaire objet d’une 
folle tendresse ; e, gabando-se Calipso da sua beleza imortal, acrescenta: Car j’ai lieu de penser que 
mon air et mes traits, /glyph817e sont point au dessous de ses faibles attraits . Busquei nada emprestar ao 
poeta: coteje o leitor paciente o original com as nossas duas traduções. 
193-195 — Calipso não só meteu num surrão os mais necessários comestíveis, mas também 
num saco vários manjares delicados ou acepipes . Em vez de seguir o original nestas interessantes 
miudezas, traz Rochefort os seus dous versos: Tout  chargé des présens qu’une amante attendrie 
Remet, en soupirant, à 1’amant qui 1’oublie . E explica em nota quais eram os presentes, dizendo que 
os suprimia, porque o francês não podia exprimir tais particularidades! M. Giguet e outros modernos 
têm mostrado quão fútil é a censura que era moda fazer à língua francesa. 
206 — Afirmam que o rinón  do original é uma nuvem, e termo da língua dos Ilírios; mas 
Homero  não  escreveu  nessa  língua.  Podia  a  ilha  Esquéria,  ou  seja  Corfu  ou  qualquer  outra, 
apresentar-se a Ulisses por algum lado que tivesse a figura de um escudo; ao menos é o que diz o poeta. 
Junto a Santos no Brasil há uma ilha que chamam a Moela, por ter a forma deste estômago das aves 
depois de aberto e como costuma vir às mesas; uma das maravilhas do nosso globo, é o agregado de 
montanhas do Rio de Janeiro que todas juntas representam um gigante deitado: que impossibilidade há 
de oferecer uma ilha a figura de um escudo? A maior parte dos tradutores cingem-se a este sentido. 
359 — Opinei, em nota à Ilíada, que éphineòs não era em geral figueira brava, mas uma 
chamada baforeira: aqui opino que phuliès  também não é figueira brava em geral, mas aquela que os 
Latinos dizem olester, e nós dizemos azambujeiro ou zambujeiro ou zambujo . Os que traduzem não 
especificadamente são obrigados a confundir as duas árvores, isto é, a que Homero denomina éphineòs 
com a que denomina phuliès: quem traduz os antigos deve ser escrupuloso nestas particularidades, que, 
não sendo sempre essenciais, podem sê-lo algumas vezes. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO VI 
Enquanto lasso e grave Ulisses dorme, 
Corre Minerva ao povo dos Feaces, 
Que antes moravam na espaçosa Hipéria. 
De arrogantes Ciclopes infestada. 
À Esquéria os trouxe o divo Nausítoo, 
De homens cultos remota; ali fez muros, 
Casas e templos, dividiu seus campos. 
Desce a Dite, e por numes instruído 
O substitui Alcino: aos paços deste 
Palas de Ulisses foi dispor a entrada. 
     Na câmara dedálea de Nausica, 
Na beleza e no porte sobre-humana, 
Régia virgem, como aura introduziu-se, 
Bem que, êmulas das Graças, duas servas 
Lá de uma e outra banda repousassem 
Às reluzentes e cerradas portas. 
A eqüeva amiga da princesa, filha 
Do marítimo Dimas afamado, 
Ela imitando, à cabeceira clama: 
“Lenta a mãe tua te pariu, Nausica? 
Descuidas-te da roupa, e as núpcias instam; 
Para ti mesma e a comitiva toda, 
Hás mister os vestidos mais formosos: 
Ganhas assim renome, dás contento 
Aos genitores teus. N’alva, a caminho, 
O mais depressa lavaremos juntas; 
Pois longo tempo não serás donzela: 
Pretendem-te os melhores dos Feaces, 
Da mesma estirpe tua. Ao rei mus pede, 
Carroça que amanhã transporte os cintos, 
Peplos e mantos: ir a pé mau fora; 
Distam muito os lavacros da cidade.” 
     Advertida a princesa, a déia ascende 
À beata mansão, que deleitosa 
Nunca ventos açoutam, regam chuvas, 
Ou neve asperge; onde ar sereno e limpo, 
Onde vivo esplendor eterno brilha. 
     A Aurora apoltronada esperta a jovem, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Que, atravessando as casas, vai comota 
Ao pai contar o sonho e à mãe augusta: 
Ela, ao fogão, fiava lã purpúrea 
Entre as servas; tardio, ele à soleira, 
Para o grande conselho ia saindo. 
A filha o atalha: “Genitor amado, 
Mandas-me aparelhar carroça leve, 
Onde carregue à fonte as pulcras vestes 
Que cujas guardo? Em conferências cumpre 
Estares com asseio ante os senhores; 
De cinco filhos teus, são dous casados, 
Mas lépidos os três querem solteiros 
De lavado ir à dança: eu tudo avio”. 
     Cala as núpcias ao pai, que assaz percebe: 
“Nada, filha, te nego; ágil carroça 
Terás de taipas cinta”. Ao mando, os pajens 
Tiram-na fora e os mus, que ao jugo prendem. 
     Ela do plaustro ao leito a roupa desce; 
Vários manjares traz a mãe num cesto, 
Com sobremessa e um odre bom de vinho; 
À filha, já montada, uma áurea entrega 
Redoma de óleo, que as perfume. A jovem 
Brida flagela os mus, que estrepitosos 
A carga e o flóreo bando arrebatavam. 
     Junto ao rio, onde há poças de água pura 
Que a sordidez expurga, os brutos soltam 
Nas margens a pascer melosa grama 
Tiram a roupa, acalcam-na à porfia 
Dentro das covas, torcem-na, enxaguada 
A estendem pela praia, onde os seixinhos 
Tinha alvejado o mar. Enquanto a enxugam 
Ao Sol fulgente, banham-se elas mesmas, 
E de óleo ungidas à ribeira jantam. 
Fartas já de comer, as toucas despem 
E à pela jogam; doce cantilena 
Entoa a bracicândida Nausica. 
Se, no excelso Taígete cu no Erímanto, 
Javalis a caçar e gamos leves, 
Das de Jove escoltada agrestes ninfas, 
Se diverte a frecheira irmã de Febo; 
Com prazer de Latona, alta cabeça, 
Entre as belas belíssima se estrema: 
Tal as outras supera a intacta virgem. 
     Mas, jungida a parelha para a volta, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
A roupa elas dobravam, quando Palas 
Traça a maneira por que veja Ulisses 
A que aos Feaces conduzi-lo deve. 
Eis a princesa a uma atira a pela, 
Que errada cai no pego; as moças gritam, 
E Ulisses, despertando, em si discursa: 
“Ai de mim! que mortais aqui se alvergam? 
Bárbaros são, injustos e ferozes, 
Ou tementes aos deuses e hospedeiros? 
Senti femínea voz, talvez de ninfas 
Que habitem nestes coles, nestas fontes, 
Nestes ervosos lagos. Inquiramos 
Se homens são porventura e conversáveis”. 
     Com mãos inchadas quebra um denso ramo 
Que os genitais encubra, e da espessura 
Sai qual montês leão, que, em si fiado, 
Arrosta o vento e a chuva, e de olho em brasa 
Cães e ovelhas comete e agrestes corças; 
Mesmo a curral seguro o ventre o impele: 
Tal, em nudez forçada, à companhia 
Pulcrícoma o varão se apresentava 
Horrível da salsugem, dele fogem 
Por entre as ribas: só de Alcino a jovem, 
Por Minerva animada, o encara afouta. 
     Reflete o sábio se lhe abrace as plantas, 
Ou rogue-lhe de longe que um vestido 
Preste e a cidade ensine: e, receoso 
De lhe ofender o pejo, este segundo 
Meio prefere e brandamente implora: 
“Deusa ou mulher, suplico-te, ó rainha. 
Se és íncola do Olimpo, representas 
Em talhe e porte esbeíto a grã Diana, 
Prole de Jove sumo; se és terrestre, 
Oh! três vezes teus pais e irmãos felizes, 
Que alegras nas coréias graciosas! 
De todos felicíssimo o que à cheia 
Casa te guie bem dotada e rica! 
Nunca de sexo algum meus olhos viram 
Tão formoso mortal: admiro e pasmo. 
Nesta rota sinistra, eu fui-me a Delos 
Com boa gente, e ao pé crescia da ara 
Apolínea um renovo de plameria, 
Cujo aspecto assombrou-me; eu não pensava 
Que maravilha tal brotasse a terra: 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Assim, mulher, me espantas, nem me atrevo 
Nesta grave miséria, os pés tocar-te. 
Pós dias vinte que da ilha Ogígia 
Flutuava em borrascas, enfim ontem 
Um deus cá me aportou, para outros males; 
Inda os Céus não cansaram de afligir-me. 
De mim tem dó, rainha, a ti primeira 
Na desgraça recorro; uma alma viva 
Eu não conheço: aponta-me a cidade; 
Se o tens acaso, um roto ou velho pano 
Dá que me esconda as carnes. Justos numes 
Te concedam, senhora, o que desejas, 
Marido e paz doméstica e família: 
Do acordo conjugal nasce a ventura; 
Tudo medra, os consortes são ditosos; 
Causa prazer aos bons e aos maus inveja”. 
     E a cândida Nausica: “Hóspede, ignóbil 
Nem insano te julgo. A seu falante 
Aquinhoa os mortais o Olímpio Jove: 
Se te coube o infortúnio, a fronte acurva. 
Já que abordaste aqui, terás vestidos 
E o que pede um mesquinho suplicante. 
Vou guiar-te à cidade; habito nela 
E em seu distrito o povo dos Feaces. 
Filha me honro de Alcino generoso, 
Que tem do império o cetro soberano”. 
Vira-se à comitiva: “Olá! criadas, 
Fugis deste varão, como inimigo? 
Ninguém nos hostiliza; aqui num cabo 
Do undoso campo, sem comércio externo, 
São dos deuses validos os Feaces. 
Um triste peregrino, o envia o Padre, 
Aos pobres compassivo; a contentá-lo 
Tênue dom basta. Ao nosso, ó companheiras, 
Dai bebida e comer; do rio em parte 
Ide-o banhar dos ventos abrigada.” 
     Param; mútuo exortando-se, o conduzem 
Ao prescrito lugar, e apõem-lhe e entregam 
Manto, as mais vestes, a redoma de ouro, 
E a meter-se o convidam na corrente. 
Mas o divino Ulisses: “Apartai-vos, 
Quero mesmo limpar-me da salsugem, 
E o que há muito não faço, ungir-me de óleo: 
Temo lavar-me todo nu, de moças 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Ofendendo o pudor.” — Elas se afastam 
E o contam à contam à senhora. Imundas costas, 
Cabeça e largos ombros, ele esfrega; 
Veste o que a virgem dera, enxuto e ungido. 
Maior o torna e mais robusto Palas, 
Solta-lhe a coma ondada e semelhante 
À jacintina flor; qual fabro exímio, 
Que ela mesma adestrara e o coxo mestre, 
Graça lhe imprime na pessoa a déia. 
     Marcha, e à praia sentado, em gentileza 
Resplandecia; às aneladas servas 
Diz absorta a senhora: “Albinitentes 
Companheiras, ouvi-me: sem mistério 
Não veio o herói; vulgar primeiro o cria; 
E aos numes o comparo. Oh! se eu tivesse 
Tal marido, e na Esquéria nos ficasse! 
Vós do que houver servi-o.” Assim fizeram. 
Por tão longo jejum, sôfrego Ulisses 
Come e bebe; e Nausica bracinívea 
Na carroça depõe dobrada a roupa, 
Os ungüíssonos ata, monta, amoesta 
O alto varão: “Sus, hóspedes, à cidade; 
Ao paterno palácio te encaminho, 
Onde os magnatas acharás Feaces. 
Razoável te suponho, isto executes: 
Por agros e plantios, eu diante, 
Com minhas servas anda após o carro; 
Mas retém-te às muralhas da cidade, 
Que dous portos possui de estreita boca 
Lá vara cada um na sua estância 
O açoutado baixel. Medeia aos portos 
Largo foro, com lajes das pedreiras 
Dos contornos calçado, e nele o templo 
Alteia de Netuno. Ali conservam 
Mastros, cabos, maçame, e remos talham; 
Que os Feaces não curam de arco e aljava, 
Sim de antenas e velas, que bizarros 
Pelo espumoso pélago os naveguem. 
O pé digo reprimas; que, insolente 
Como é do bairro a plebe, a desluzir-me 
Algum pode morder-me: — “Olhai Nausica; 
Segue-a gentil estranho apessoado; 
Será marido? Perto nenhum mora; 
De um navio errabundo o ajuntaria? 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Ou deus será do Olimpo que, a seus rogos 
Baixe e lhe assista sempre? É bom que fora 
Fosse-o tomar; que os muitos que a desejam 
Da Feácia nobreza, ela os despreza.” 
Desta afronta e censura hei de correr-me; 
E em caso igual censurarei aquela 
Que, a despeito dos pais, antes das núpcias, 
Com homens se mostrasse. Hóspede, à risca 
Preenche o meu conselho, a fim que obtenhas 
Do rei gente e socorro e pronta volta. 
No caminho, alameda encontraremos, 
Luco Paládio, e fonte e em roda prados, 
Onde meu pai tem quinta e flóreos hortos, 
E dali à cidade em grito alcança: 
Neste lugar espera, e quando penses 
Que é tempo já de estarmos recolhidas, 
Entra no muro, indaga onde o palácio 
Do magnânimo Alcino; outra morada 
Os Feaces não têm que a rivalize, 
E um menino qualquer pode ensinar-ta. 
Do átrio penetres velozmente à sala, 
E busques minha mãe: sentada ao lume 
Do aceso lar, é maravilha vê-la 
E detrás dela escravas; encostada 
Ao pilar, volve um fuso purpurino. 
Próximo está meu pai qual deus, no sólio 
Almo vinho gostando: o rei pretiras, 
E os joelhos abraces da consorte, 
Para que da partida a luz te raie; 
Por distante que habites, se a comoves, 
Ver conta a celsa casa e a doce pátria.” 
     Ei-la verbera os mus, que o rio deixam 
À desfilada, airoso o passo alternam; 
Mas de jeito regia o açoute e as rédeas, 
Para os a pé de vista a não perderem. 
Cai o sol; ao delubro de Minerva 
Demorando-se Ulisses, a depreca: 
“Do aluno de Amaltéia, ouve-me, ó filha! 
Se tu não me atendeste quando jogo 
Fui do ínclito Netuno, atende-me ora, 
Dá que os Feaces mísero me amparem.” 
     Palas o escuta, sem que lhe apareça, 
Com temor de seu tio, que iracundo 
Até Ítaca mesma há de vexá-lo. 
NOTAS AO LIVRO VI 
42-66 — Alguns vertem que Nausica achou o pai ao limiar, a partir, com os outros chefes  para 
o conselho, onde os Feaces o esperavam: eu com Pindemonte, verto que ela o achou ao limiar a partir 
para o conselho, onde o esperavam; porque, sendo madrugada, é inverossímil que os magnatas fossem 
tão cedo incomodar a Alcino. — Note-se que este costume de bater com os pés a roupa dentro d’água, 
dura ainda na mourama, v. g. em Túnis: muitos costumes dos tempos homéricos, uns conservam-se no 
Oriente, e não poucos no Ocidente. 
96-102 — Tomam pacheiè  por forte : creio que o adjetivo grego, significando propriamente 
grosso  ou gordo , aqui não quer dizer forte mas inchado ; porque Ulisses deixou a pele das mãos ao 
rochedo a que esteve agarrado, e elas deviam estar inflamadas ou inchadas, sentindo que mais se 
aproxima ao próprio: certo é que isto mesmo demonstra a sua fortaleza, todavia por uma indução e não 
diretamente. M. Giguet, com escrúpulo talvez de servir-se do correspondente ao nosso termo genitais ,
verte que Ulisses cobriu com o ramo a sua nudez , e logo adiante que, malgré sa nudité , veio ter com as 
moças: ora ou ele não cobriu a sua nudez, ou não veio ter com as moças nu. Quem seguir o texto, solve 
esta contradição: Ulisses com o ramo cobriu os genitais, e apesar da nudez dos outros membros, 
apareceu forçado a Nausica e às servas. Não tenho escrúpulo de usar do termo próprio, que não encerra 
obscenidade alguma: obscenas são as palavras que, ao declararem a cousa, indicam em quem as profere 
uma torpe e maligna intenção. O nosso épico, na estância XVIII do canto sexto, acerca de Tritão nos 
diz: “O corpo nu e os membros genitais”. 
128 — No hemistíquio do verso 169, a que este meu corresponde, alguns põem um ponto final, 
e  tomam o  segundo  hemistíquio,  principiando  pela  palavra  chalepon ,  como  cousa  inteiramente 
separada: cuido, ao contrário, que um se refere ao outro, e que a palavra penthos  não comemora todas 
as misérias de Ulisses, mas unicamente a de ver-se obrigado a falar a uma senhora no vergonhoso 
estado em que se achava. Isto é mais da situação, e mostra o grande respeito do herói para com 
mulheres jovens e pudicas. 
236-239  — Estes versos, com leve mudança, os  traz Filinto  em uma nota ao livro  I dos 
Mártires . Sempre que tamanho mestre houver traduzido uma passagem de Homero, de seus versos me
aproveitarei, e das suas frases principalmente. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO VII 
Ora o sofrido herói; marcha a carroça, 
Pára Nausica ao pórtico soberbo: 
Os irmãos seus deiformes, que a rodeiam, 
Os mus disjungem, dentro a carga levam. 
Ela à câmara sobe: o fogo acende 
E a ceia lhe concerta Eurimedusa, 
Do Epiro transportada em naus remeiras, 
Pelo povo escolhida em recompensa 
Para o potente Alcino, dos Feaces 
Como um deus adorado; a qual na régia 
Nutriz foi da donzela, e é camareira. 
Ergue-se Ulisses, e a propícia déia 
O embuça em névoa grossa, que insultá-lo 
E ofender ninguém possa, nem detê-lo 
Ou quem seja inquirir; mas, da risonha 
Cidade ao começar, vem Palas como 
Rapariga de cântaro à cabeça, 
E o Laércio a interroga: “Filha, queres 
Conduzir-me de Alcino aos reais paços? 
Estrangeiro e infeliz, de longe arribo; 
Nem do lugar um morador conheço.” 
     “Sim, respeitável hóspede, responde; 
Meu bom pai fica perto. Abro o caminho; 
Tu cala-te, que a turba hostil e acerba 
Não sofre nem festeja os forasteiros. 
Tal gente, ousada nas talhantes quilhas, 
Os mares trana, pois lhas deu Satúrnio 
Velozes qual a pluma e o pensamento.” 
     Ela avança, ele a segue. À chusma oculto 
Marítima perpassa, que Minerva 
Lhe difundia divinal caligem: 
Os portos vai mirando e as alterosas 
Naus e o foro e as muralhas estupendas 
Com valos guarnecidas. Mas, vizinhos 
Ao paço, adverte a guia olhicerúlea: 
“Dentro, hóspede e senhor, de Jove alunos 
À mesa encontrarás. Anda e não temas; 
O audaz e franco, donde quer que chegue, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Vence embaraços. A rainha busques, 
A quem de Areta cabe o grato nome, 
E é da real prosápia do marido. 
Eurimédon feríssimos gigantes 
Altivo dominava, e o duro povo 
Com ele pereceu; de Peribéia, 
Menor filha e a mais guapa, houve Netuno 
O bravo Nausítoo, aqui reinante, 
O qual foi pai de Rexenor e Alcino; 
A Rexenor matando o Arcitenente, 
Ele deixou, casado era de fresco, 
Não masculina prole, única Areta; 
Com Areta esposou-se o tio Alcino. 
Mais honrada não há matrona alguma 
Dos caros filhos, do consorte mesmo; 
Quando passeia, divindade a julgam 
E de seus lábios as palavras colhem; 
Boa e inspirada, os cidadãos congraça. 
Rever esperes, se te for benigna, 
Os amigos e a pátria e a celsa casa.” 
     Pelo ponto infrugífero, eis Minerva 
Da Esquéria amena parte, e se dirige 
A Maratona e Atenas de amplas ruas, 
De Erecteu sobe o alcáçar. Ao de Alcino, 
Sem que o límen transponha, tem-se Ulisses 
A cogitar. Magnífico palácio 
Como o Sol fulge e a Lua: éreas paredes 
Firmam-se em torno, da soleira adentro, 
Com seus frisos de esmalte, áureas as portas, 
Argênteos os portais ao brônzeo ingresso, 
Argênteas vergas, a cornija de ouro; 
De ouro e de prata uns cães, de lado a lado, 
Com alma e coração, Vulcânio invento, 
São de Alcino os custódios vigilantes, 
Imortais e à velhice não sujeitos; 
Para o interior há tronos desde a entrada, 
Com finos véus de mãos femíneas obra, 
Onde em redor assentam-se os magnatas 
A comer e beber, durante o ano; 
Com primor fabricados, junto às aras 
Mancebo de ouro estão, de acesos fachos 
A alumiar de noite os conviventes. 
Servem cinqüenta moças: quais, em pedra 
Flavo trigo a moer; quais, aos teares; 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Quais, a virar num rodopio os fusos, 
Como do álamo as folhas buliçosas. 
Untado e bem tecido o linho estila: 
Tanto os Feaces navegando excelem, 
Quanto as mulheres têm, mercê de Palas, 
Para a teia e o lavor engenho e arte. 
     Não distante, há vergel de quatro jeiras, 
Onde florentes árvores viçosas, 
De inverno e de verão, perene brotam; 
Zéfiro meigo lhes sazona os frutos, 
Um pula, outro arregoa, outro envelhece. 
Nova sucede à pêra já madura; 
À escachada romã sucede nova; 
Esta oliva é de vez, rebenta aquela; 
Junto à maçã vermelha a verde cresce; 
Figo após figo, mela, uva após uva. 
Medra abundante vinha: em área cachos 
Estão secando ao Sol, quais se vindimam, 
Quais pisam-se em lagar; doces roxeiam, 
Ou no desflorescer acerbos travam. 
O arruado pomar fenece em horta, 
De verduras mimosa em toda quadra. 
Pelo inteiro jardim corre uma fonte; 
Jorra ao pátio a maior ante o palácio, 
Donde bebe a cidade. Eis quanto os numes 
Ao nobre Alcino em casa prodigaram. 
     Ulisses mira e pasma, e na caligem 
Paládia envolta, a limiar transpondo, 
Acha-os libando a Hermes negocioso, 
Brinde final dos que do leito curam; 
E mal, vizinho ao rei, da augusta esposa 
Às plantas cai, a nuvem se dissipa. 
Todos o encaram mudos, e ele exclama: 
“Filha de Rexenor, divina Areta, 
Mísero eu te suplico e a teu marido 
E aos mais senhores: oxalá que extensa 
Vida obtenhais e transmitir à prole 
Bens e fortunas que vos der o povo! 
Breve porém mandai-me à pátria minha; 
Fora dos meus padeço há largos anos.” 
     Nisto, ao fogão sentou-se no cinzeiro. 
O silêncio reinava, até rompê-lo 
Equeneu venerando, o mais idoso 
Dos Feaces heróis, mais eloqüente, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Mais douto no passado, e orou sisudo: 
“O hóspede, Alcino, ali jazer na cinza 
É pouco honesto; o aceno os mais te aguardam 
Em sede claviargêntea, eia, o coloques; 
Vinho manda infundir, para ao Fulmíneo, 
Que assiste a honrados hóspedes, libarmos; 
Já, ministrei-lhe ceia, a despenseira.” 
     E o rei pega do sábio, em trono o assenta 
Resplendido, que próximo ocupava 
O forte e amado filho seu Laodamas. 
Serva em bacia argêntea às mãos verte água 
De áureo gomil, desdobra e espana a mesa; 
Pão traz modesta ecônoma e iguarias 
Novas, que às encetadas acrescenta. 
Come Ulisses e bebe, e o rei com força: 
“Mistura, tu Pontono, e da cratera 
O vinho distribui, para ao Fulmíneo, 
Que assiste a honrados hóspedes, libarmos.” 
     O arauto o brando vinho que mistura. 
Em copos vaza e o distribui aos chefes. 
Depois Alcino: “Egrégios conselheiros, 
Ide saciados repousar, vos digo. 
Os antigos do povo amanhã venham; 
Em festejo hospital ofereçamos 
Completo sacrifício às divindades; 
Em seguida curemos de que alegre 
Ele, por mais remota, à pátria aborde, 
Sem moléstia nem danos; acautelemos 
Qualquer mal no caminho. Já na terra, 
Sofra as penas que as Parcas lhe fiaram 
Desde o materno ventre. E a ser do Olimpo 
Habitador, mistério aqui se encobre: 
Deuses muito há que a nós se manifestam; 
Conosco, nas solenes hecatombes, 
Demoram-se ao banquete; e se um Feace 
Os depara viandante, não se escondem, 
Pois neles entrocamos, como as tribos 
De Ciclopes cruéis, gigantes rudes.” 
     “Alcino, o herói tornou, perde essa idéia: 
Aos celícolas tu não me confrontes 
Em índole e presença; humano e frágil, 
Ao mais triste mortal sou comparável, 
Nem te posso explanar quanto infortúnio 
Tem sobre mim os deuses carregado. 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Mas, da mágoa apesar, deixa que eu ceie; 
O estômago importuno se aguilhoa, 
No meio da aflição me pica e lembra 
O comer e o beber, dá trégua às penas. 
N’alva expedi-me: ao ver, pós tantas lidas, 
Minha terra e família e doces lares, 
Acabe-se esta luz ali comigo.” 
     Aplaudem-no os Feaces, confiando 
Que o disserto orador o intento logre, 
E trás farto libar foram-se ao leito. 
O herói fica-se e Areta e o rei divino, 
E as servas a baixela entanto arrumam. 
Logo Areta, que as obras reconhece 
Dela e da gente sua: “A interrogar-te 
Primeira, hóspede, sou. Quem és e donde? 
Como houveste essa túnica e esse manto? 
Não dizes tu que náufrago abordaste?” 
     “Narrar-te já, responde, quantos males, 
Senhora, o Céu vibrou-me, é mui difícil; 
Mas ao que me perguntas satisfaço. 
De humanos e mortais mora apartada, 
Na Ogígia ilha do alto mar, Calipso, 
De Atlante gérmen, de encrespada coma, 
Ardilosa e tremenda; ali mau gênio 
Lançou-me só, desfeito havendo Jove 
A raio a embarcação no escuro abismo, 
Onde os meus nautas soçobraram todos. 
Por nove dias, aferrado à quilha, 
De vaga em vaga, ao décimo de noite 
A praia toco. A ninfa carinhosa 
Me tratou, me nutriu, velhice e morte 
Quis tolher-me, e abalar-me nunca pôde. 
Firme reguei de choro as dadas roupas 
Incorruptíveis; mas, de Jove ao mando 
Ou volúvel, no curso do ano oitavo 
A partir me exortou numa jangada, 
Pão forneceu-me e vinho e odoras vestes, 
Favônias a invocar-me auras suaves. 
Aos oito sóis de undívaga derrota, 
Vossa alta umbrosa terra apareceu-me, 
E no peito exultei. Mas ai! Netuno, 
Insensível ao pranto, em furor sempre, 
Com vastas brenhas de surdir me impede, 
E a barca um vagalhão me desconjunta. 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
As ondas meço a braço, té que à ilha 
Sanhudas nuns penedos me remessam 
Inacessíveis. Novamente nado, 
A foz emboco enfim de um rio ameno, 
Tuto e limpo de escolhos e abrigado; 
Em salvo, ânimo cobro. A tarde assoma, 
Deixo o rio Dial; em selva opaca, 
Inda que atribulado, acamo folhas, 
E um deus noite e manhã me embebe em sono. 
Ao declinar do Sol, acordo e avisto 
A filha tua às imortais parelha, 
N’alva praia, entre as fâmulas brincando; 
Suplico, admiro o tento que, ó rainha, 
Esperar não puderas dos seus anos 
De imprudência e loucura: fez banhar-me, 
De vestidos proveu-me e de alimento. 
Nesta angústia, senhora, eis a verdade.” 
     “Hóspede, acode Alcino, a filha minha 
Ao decoro faltou, que ao nosso alvergue 
De antemão suplicada, lhe cumpria 
Na comitiva sua conduzir-te.” 
     O manhoso atalhou: “Tu não censures 
A inocente princesa; ela mandou-me 
Acompanhar as servas, e eu neguei-me. 
Temi quiçá, que ao vê-lo te irritasses: 
À suspeita é propensa a espécie humana.” 
     “Temerário não sou, replica Alcino, 
Ou pronto em me irritar; o honesto e justo, 
Hóspede, em mim domina. Oh! queira o Padre, 
Minerva e Apolo, tal qual és, de acordo 
Com meu sentir, que genro meu te fiques! 
Dôo-te casa e bens. Mas por violência 
Ninguém te reterá: condena-o Jove. 
Dorme em sossego, disporei seguro 
Teu regresso amanhã: durante as calmas 
Os nautas remarão, se além de Eubéia 
Mesma o desejes, ilha a mais remota, 
Segundo os que de Télus navegaram 
Ao filho Tício o flavo Radamanto; 
Porém num dia aqui se recolheram. 
Conhecerás que chusma e naus possuo 
Para à voga arrancada o mar fenderem.” 
     Folga e depreca Ulisses: “Padre excelso! 
Cumpra Alcino a promessa; a glória sua 
260 
265 
270 
Encha a terra fecunda, e eu veja a minha.” 
     Inda assim praticavam, quando Areta 
Albinitente ao pórtico uma cama 
Estender manda, com purpúreas colchas, 
Com tapetes, e espessos cobertores; 
Vão de facho na mão fazê-la as servas, 
E o paciente herói depois avisam: 
“Hóspede, vem dormir, que é pronta a cama.” 
Ulisses com prazer no recortado 
Catre ao sonoro pórtico se estira. 
Foi dentro Alcino se gozar do sono, 
Com sua esposa o leito compartindo. 
NOTAS AO LIVRO VII 
13-15  —  Imitou  Virgílio  esta  passagem no  I da  Eneida.  Pope,  Rochefort  e  outros,  bem 
entendido, acham Homero muito superior. A honra da invenção cabe certamente ao Grego; mas, no 
executar e no escolher a situação, tenho que o Latino é pelo menos igual. Minerva cobre de uma nuvem 
a Ulisses para o salvar dos insolentes marujos de Esquéria; Vênus cobre de uma nuvem Enéias para sem 
perigo atravessar Cartago, onde, por confissão de Dido a Ilioneu, ela mesma deixa o povo ser áspero 
com os estrangeiros: por mais que Minerva amasse a Ulisses, não o amava tanto como Vênus a Enéias, 
que era seu filho; e a cautela da mãe, que opinam ser inútil, é plenamente justificada. A melhoria que
alguns deparam sempre em Homero, é paixão de tradutores: eu, que o sou de ambos os poetas, não 
tenho o amor próprio empenhado por um deles. Muito realça a imitação o estar ouvindo Enéias do 
encerro nebuloso os gabos que os Troianos lhe prodigalizavam: que situação! E quanto não é dramático 
o desfazer-se a nuvem no momento em que Dido se propunha mandá-lo procurar! Preferir sempre 
Homero a Virgílio, presta ao crítico um ar de sapiência e recôndita erudição, e apascenta a vaidade de
poder penetrar os mistérios de uma língua menos conhecida. 
40 — Assentava bem o nome na virtuosa Areta , ou porque signifique desejada , ou porque são 
como areté , que significa virtude .
70-85 — Os cães do portão de Alcino, segundo Homero, bem que de ouro, tinham voz e 
inteligência; mas por timidez, alguns acrescentam em sua tradução um antipoético parecem . Era isso 
uma das maravilhas de Vulcano; maravilha igual à das trípodes que iam por seus pés ao congresso dos 
deuses, e à das moças também de ouro que andavam com o mestre, como se lê no livro XVIII da Ilíada. 
— Fala-se em moer os grãos: pensa-se que isto é cousa do tempo de Homero emprestada ao dos seus 
heróis; ou que a moedura era imperfeita, sendo o grão apenas quebrado na pedra, frangere saxo , como 
diz Virgílio; ou então que os Feaces, povo navegador, possuíam maior indústria que os sócios de 
Enéias, que eram de Tróia, menos civilizada. — O verso correspondente ao meu 85 não diz que as teias 
eram luzidias  como  azeite,  à maneira de Pindemonte; nem tão  bem tecidas  que o  azeite as  não 
penetrava, segundo a Clavis Homerica : acertou M. Giguet em dizer que as teias destilavam óleo. Cá em 
Pisa, onde escrevo esta nota, uma camponesa grande fiandeira ensinou-me que, ao tecer, untava-se o 
linho com unto para o tornar menos seco e de trabalhar melhor: Homero nos memora um costume 
antigo, ainda hoje conservado. 
[N.E.: Um exemplar da Clavis Homerica  existente na Biblioteca da Universidade de Michigan 
foi  digitalizado  pelo  Google  e  encontra-se  disponível  para  download  no  Google  Books  ( Clavis 
Homerica sive Lexicon Vocabularum Omnium, quæ continentur in Homeri Iliade et potissima parte 
Odysseæ, ...  — Edinburgi, 1815)] 
96-98 — Fruta de vez  é a que, não bem madura, contudo já pode ser colhida: esta locução 
comum falta nos dicionários; e também falta o verbo melar , que significa escorrer a fruta o seu suco , e 
aos figos aplica-se freqüentemente. — Alguns põem laranjas no pomar de Alcino; mas nada vejo no 
texto que os justifique: as palavras méleai áglaokarpoi  querem dizer macieiras que dão boa fruta , e 
não laranjeiras. A exatidão é de interesse histórico. 
177 — Folguei de poder aqui servir-me de um dos melhores versos do patriota Camões. 
224-270 — Digo declinar  e não cair o Sol , como dizem alguns; porque, se ele já estivesse no
ocaso, Ulisses não tivera tempo de ver as moças a jogar, de lhes falar e suplicar, de banhar-se no rio, 
ungir-se e vestir-se, de comer e beber, antes que Nausica partisse para a cidade. — No verso 245, vê-se 
que Alcino ofereceu a filha extemporaneamente: por mais que se esforcem os críticos em desculpar o 
poeta, confesso que não gosto do oferecimento. — Homero não afirma que a Eubéia é a mais longínqua 
das terras , como afirmam não poucas versões; apenas a denomina a ilha mais afastada da Esquéria , e o 
que se segue mais comprova esta opinião. — Quanto ao último verso, tenho como razoável o que diz 
Rochefort, contra o parecer de muitos, isto é, que dormia Areta, não ao pé, sim no mesmo leito do 
marido. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO VIII 
Do éter assoma a dedirrósea filha; 
Ergue-se o rei, presenta o egrégio Ulisses 
Ante as naus ao congresso convocado, 
E a par assentam-se em polidas pedras. 
Cuidadosa do urbífrago Laércio, 
Palas, de Alcino o arauto semelhando 
Na cidade apregoa: “Ao foro, ao foro; 
Um de vulto imortal ide ouvir, chefes, 
Que hóspede Alcino recolheu das vagas.” 
     Incitados, a praça e os bancos enchem. 
Mirando aquele em cuja fronte e espáduas 
Graça divina despejou Minerva; 
Mais guapo o fez e esbelto e majestoso, 
Para que, a todos formidando e grato, 
Nos certames de si desse alta prova. 
Conciona grave na assembléia Alcino: 
“O que hei no peito, príncipes, declaro. 
Veio-me à casa este hóspede errabundo, 
Se do Oriente ignoro ou do Ocidente, 
Mas passagem me pede e que a fixemos. 
A ida se lhe apresse; um forasteiro 
Nunca em meu lar se lastimou retido: 
Novo negro baixel ao mar divino, 
Cinqüenta e dous receba exímios nautas. 
Ligados presto os remos aos toletes, 
Eia, a lauto festejo compareçam. 
No me falheis, cetrados: convidai-me 
Demôdoco imortal, que em estro aceso 
Por Jove, entoa cânticos melífluos.” 
     Ei-lo, avança; os cetrígeros o escoltam, 
O arauto corre ao músico sublime. 
Cinqüenta e dous se elegem, que submissos 
Vão-se à praia e o navio deitam n’água, 
Alçam mastro, içam velas, prendem remos 
Com atilhos de coiro, e tudo prestes, 
Abrindo o pano, o lenho põem de largo; 
Passam depois ao régio nobre alcáçar, 
Salões, átrios, vestíbulos se atulham 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
De mancebos, de velhos, turba imensa. 
Alcino doze ovelhas e oito porcos 
De alvos dentes imola e dous refeitos 
E flexípedes bois, que os mais esfolam, 
Deleitoso banquete aparelhando. 
Conduz Pontono o vate aceito à Musa, 
Que o cegou, mas lhe deu canto suave 
E do bem e do mal o entendimento; 
Num trono o põe de prata cravejado, 
Numa coluna o encosta, e lhe pendura 
Sobre a cabeça em prego a doce lira 
E de a tomar indica-lhe a maneira; 
Pousa-lhe um canistrel em mesa ornada, 
Com cheia copa que à vontade empine. 
Atiram-se aos manjares os convivas. 
     Expulsa a fome e a sede, a Musa instiga 
O poeta a cantar guerreiro canto, 
Cuja fama às estrelas se exaltava; 
A rixa era de Ulisses e de Aquiles, 
Com ditos agros num festim sagrado; 
E o rei dos reis folgava, porque entrando, 
No estrear Jove a lide Grega e Teucra, 
Do Pítio Apolo no marmóreo templo, 
O oráculo a vitória prometeu-lhe, 
Dês que os melhores Dânaos contendessem. 
Prossegue o vate, a Ulisses à cabeça 
Com força deita o purpurino manto, 
Para encobrir nas morenadas faces 
As lágrimas que a pares borbulavam. 
No intervalo da música, as enxuga 
E desce o manto, liba às divindades 
Na bicôncava taça; quando, a rogos 
Dos que a toada e a letra enamorava, 
O bom cego as repete, o herói suspira 
E, tornando a embuçar-se, esconde o choro. 
     Junto, o percebe o rei: “Feaces, basta. 
Nós, de iguarias cheios e de acorde, 
Glória e adorno da mesa, ao foro andemos: 
Narre o estrangeiro aos seus quanto hábeis somos 
Em luta e pugilato, em salto e curso.” 
     Marcha, e os grandes com ele; ao prego a lira 
Suspende o arauto, e à cola guia o cego 
Dos que iam divertir-se nos certames, 
De infinita caterva acompanhados. 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Jovens de pulso, Anquíalo, Acrônio, 
Nautes, Elatreu, Ocíalo, se ergueram, 
Pronteu, Proreu, Toon, Prines, Eretemes, 
Anabesinco, Anfíalo progênie 
De Polineu Tectômides; nem faltam 
O igual de Marte Euríalo, o formoso 
E esbelto Naubólides mais que todos, 
Fora o guapo Laodamas; este alçou-se 
Também com seus irmãos, de Alcino ramos, 
Hálio gentil e Clitoneu galhardo. 
     Começam pelo curso, e da barreira 
Entre nuvens de pó rápidos voam: 
Quanto um pousio arando excedem mulas 
A bois tardonhos, Clitoneu bizarro 
Pretere os outros e regressa ao povo. 
Anfíalo em saltar, no disco Elatreu, 
Vence Euríalo os mais na acerba luta, 
Na punhada Laodamas, que no meio 
Do regozijo brada: “Amigos, vinde, 
Perguntemos se o hóspede é nos jogos 
Exercitado: o corpo tem fornido, 
Pernas, coxas, pescoço, espáduas, punhos; 
Inda é verde, sofresse embora há pouco 
O trabalho do mar, que tanto custa 
E do varão mais rijo as forças quebra.” 
     Euríalo aprovou: “Pois bem, Laodamas, 
Vai tu mesmo incitá-lo.” Eis ante Ulisses 
Tem-se o filho de Alcino: “Hóspede padre, 
Entra, se os aprendeste, em nossos ludos; 
Quadram-te à maravilha: é do homem timbre 
De pés e mãos valer-se denodado. 
Bane a tristeza, partirás em breve; 
Em nado é teu baixel e os vogas prontos.” 
     Mas o astuto: “Laodamas, tu provocas 
A que zombem de mim? Não penso em ludos, 
Penso na dores que passei tamanhas; 
A volta mendigando, ao rei depreco 
E ao popular congresso.” Em face o ataca 
Súbito Euríalo: “Hóspede, não cuido 
Que nos certames dos varões te exerças; 
Menos atleta válido pareces 
Que de marujos traficante mestre, 
A especular na carga e mercancia 
Da remeira galé, de roubos arca.” 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
     Torvo Ulisses o mede: “E tu pareces 
Doudo varrido a proferir dislates. 
Nem tudo Jove dá; beleza nega, 
Ou loqüela, ou juízo: um não formoso 
Com suave eloqüência orna o semblante, 
E olhado com prazer, modesto e firme, 
No parlamento se insinua e reina, 
E na rua e na praça um deus o aclamam; 
Outro, gentil como íncolas celestes, 
Insulso é no exprimir-se. Tu, mancebo, 
Nobre és de aspecto, mas no tino falhas; 
Com teu parlar minha alma exacerbaste. 
Não me creias ignaro dos certames; 
Da idade no vigor fui dos primeiros: 
Hoje o pesar me oprime, e o que hei passado 
Na guerra e em salsas vagas; mas embora, 
Meu coração mordeste, os jogos tento.” 
     Aqui, de manto mesmo, um grosso aferra 
Disco muito maior que os dos Feaces 
O peso a revoltões zunindo expede: 
Bem que pujante a chusma a remo e vela, 
Se agacha ao tiro, e sobrevoa a pedra 
Salvando as marcas todas. — Palas uma 
Logo fixando, em vulto humano fala: 
“Pode, hóspede, apalpando qualquer cego 
Teu sinal discernir, que é nímio avante 
Sem confusão dos mais; nenhum Feace 
Tirar-te-á do lanço, eu to aseguro.” 
     O herói folga de tal benignidade, 
E brando ajunta: “À liça agora, moços; 
De novo jogarei, talvez mais longe. 
Vós me irritastes, a ninguém recuso; 
Ao cesto, à luta, ao curso, desafio 
Todos, menos Laodamas, que hospedou-me: 
Pelejar com o amigo, é de um vil néscio; 
Quem quer que o tente num país estranho, 
O jus perde ao respeito e a benefícios. 
Nenhum temo ou desprezo; às claras venha 
O que me julgue imbele experimentar-me. 
No arco mormente primo; sei na turba 
De hostis frecheiros num dos seus a farpa 
À vontade empregar: nos campos Tróicos 
Só me vencia o archeiro Filoctetes; 
Entre os mortais que o pão da terra, comem, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Gabo-me e prezo de lhe ser segundo. 
Com prístinos varões não me comparo, 
Com Hércules e Êurito Ecaliense, 
Que na sua arte aos numes se atreviam: 
O grande Êurito foi de curta vida, 
ímpio desafiando o iroso Apolo. 
Meu dardo alcança como de outro a seta. 
Só receio os Feaces na carreira, 
Das ondas nimiamente quebrantado: 
Nem sempre era o navio bem provido, 
E frouxos tenho os trabalhados membros.” 
     Ao silêncio geral sucede Alcino: 
“Tens hóspede, razão de te agastares 
Contra esse audaz, e a peito o provar tomas 
De constante valor munido seres. 
Que homem sisudo nunca mais te argua. 
Ouve-me, outra impressão de nós conserves, 
Para, ao festim com tua esposa e filhos, 
Contares aos heróis quais prendas Jove 
Desde avós nos transmite: em luta e cesto 
Não somos extremados, sim ligeiros 
E na marinha exímios; o banquete 
Nos praz, coréia e música, a mudança 
De vestidos, bom leito e quentes banhos. 
Bailai vós, peritíssimos Feaces; 
O hóspede narre aos seus quanto excelemos 
Em navegar, em pés, em dança, em canto. 
Corra alguém, e a Demôdoco da régia 
Depressa traga a cítara sonora.” 
     Pontono corre. Os públicios do circo 
Nove eleitos juizes, levantados, 
O lugar aplanando, o espaço alargam. 
O arauto volta; a cítara o poeta 
Recebe, a quem na arena adolescentes 
Cercam destros e airosos, em cadência 
Pulsando o chão divino: absorto Ulisses 
O enredo, o passo, a rapidez contempla. 
     Demôdoco depois dedilha e canta 
Como furtiva a coroada Vênus 
Uniu-se a Marte, que o Vulcânio toro 
Maculou com mil dons peitando a esposa. 
Pelo Sol advertido, o grão ferreiro 
Parte, vingança a meditar profundo; 
No cepo encava a incude, laços forja 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Que desdar-se não podem nem romper-se. 
Mal os conclui, à câmara caminha 
Do seu leito amoroso; uns aos pés liga, 
Outros ao sobrecéu, com tanta insídia, 
Que de aranha sutil quais teias eram, 
Mas a qualquer celícola invisíveis. 
Armada a fraude, simulou viagem 
De Lemos à caríssima cidade. 
Marte, cujos frisões têm freios de ouro, 
Não obcecado, o fabro viu partindo; 
Veio-lhe presto à casa, cobiçoso 
De gozar Vênus bela: esta pousava 
De visitar o genitor Satúrnio; 
Pega-lhe o amante na mimosa destra: 
“Vazia a cama está; Vulcano é fora, 
Aos Síntios foi-se de linguagem bronca.” 
     Ei-los ao leito jubilando ascendem, 
E nas malhas do artista se emaranham; 
Nem desatar-se nem mover-se podem, 
Sem ter efúgio algum. Torna Vulcano, 
Antes que a Lemos chegue; o Sol o avisa. 
Ao seu pórtico pára angustiado, 
Urro esforça raivoso, que no Olimpo 
Retumba horrendo: “Ó Padre, ó vós deidades, 
Vinde rir e indignar-vos desta infâmia. 
     Por coxo a Dial Vênus me desonra, 
Amando ao sevo Marte, que é perfeito: 
Se esta iesão me afeia, é toda a culpa 
De meus pais, que gerar-me não deviam. 
Vêde-os, oh! triste aspecto como dormem 
No meu leito enleados; mas duvido 
Que em seu ardor jazer assim desejem. 
Meu laço os reterá, té que haja o dote 
E os dons feitos ao pai, que deu-me a filha 
De formosura exemplo e de inconstância.” 
     No éreo paço Vulcânio já Netuno, 
Mais o frecheiro Febo e o deus do ganho, 
As deusas de pudor não comparecem; 
Do pórtico os demais, às gargalhadas, 
O dolo observam do prudente mestre, 
Olham-se e clamam: “Da virtude o vício, 
Do inferno o lesto e forte é suplantado; 
O manco aos mais veloz prendeu com arte, 
Pague o adúlterio a multa.” Apolo ao núncio 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
De bens dador voltou-se: “Quererias, 
Filho de Jove, assim dormir nos braços 
Da áurea Ciprina?” Respondeu Mercúrio: 
“Oxalá, Febo Apolo, ao pé de Vênus 
Vós me vísseis dormir, e as próprias deusas, 
No tresdôbro dos fios envolvido.” 
     Renovou-se a risada; mas Netuno 
Sério ao mestre pediu que solte a Marte: 
“Solta-o; prometo que a teu grado e à risca 
Hajas a multa aos imortais devida.” 
“Rei, contesta o aleijado, não mo ordenes; 
A caução para o fraco é fraca sempre: 
Como eu te obrigaria, se ele escapo 
Se recusasse?” Então Netuno: “Marte 
Se renuir, pagar-te-ei, Vulcano.” 
     Rende-se o ínclito coxo: “Não me é dado 
Negar-to.” E os laços desliou de um toque. 
Os réus fugiram: para a Trácia, Marte; 
Para Pafos Ciprina, a mãe dos risos, 
Que ali tem bosque e recendentes aras. 
Banhada em óleo divinal ungida, 
As Graças do mais fino a paramentam. 
     Ulisses da harmonia se recreia, 
E a gente em roda. Alcino bailar manda 
Laodamas e Hálios sós, que a palma levam: 
Um, curvo atrás, às nuvens roxa pela, 
Que fez Pólibo, alteia, e outro, a pulo, 
Antes que aos pés lhe caia, a encontra e joga; 
A alma terra ao depois, tripudiando, 
Alternos batem, com geral aplauso. 
O estrépito sossega, e Ulisses fala: 
“Bem gabaste na dança os teus Feaces; 
Estou, potente rei, maravilhado.” 
     Alegre Alcino: “Príncipes, decerto 
É sábio e dons merece. Há cabos doze, 
E eu treze: cada qual brinde-lhe um manto 
Rico e túnica nova e áureo talento, 
E junto obtenha tudo e à ceia folgue; 
A injúria apague Euríalo e o congrace 
Com palavras e dádivas” — De grado 
Seu próprio arauto unânimes despacham, 
E Euríalo obedece: “De vontade 
Quero aplacá-lo, ó maioral dos povos; 
Haja esta brônzea espada com bainha 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
De recente marfim e argênteos punhos, 
Digna dele.” E ao passá-la: “Ó venerável, 
Espalhe o vento irrefletidas vozes. 
Longo há fora dos teus, hóspede, os numes 
Restituam-te à pátria e à mulher cara.” 
     “Salve, Ulisses responde, e sê ditoso. 
Nunca, jovem amigo, a falta sintas 
Do presente que afável me concedes.” 
Aceita e cinge a espada claviargêntea. 
     O Sol transmonta, e as dádivas afluem 
Que ao real paço arautos conduziam; 
De Alcino os filhos as recebem logo 
E à mãe vão reverentes presentá-las; 
O pai à casa os principais convida, 
Senta-os em tronos, volve-se à rainha: 
“Traze, mulher, tua arca a mais luzente, 
Boa túnica e um manto; ao lume aqueçam 
Caldeira para banho. Ele gozoso 
Os dons remire dos heróis Feaces, 
Divirta-se ao banquete e os hinos logre. 
Dou-lhe em memória uma áurea fina taça, 
Por onde libe à Jove e à corte sua.” 
     Ela ordena; uma trípode as escravas 
Põem ao fogo e por baixo lenha acendem; 
A água, lambendo a labareda o bojo, 
Ferve em caixões... N’arca louçã, que trouxe, 
Dos Feaces a roupa e o ouro mete, 
Mais a túnica e o manto: “A tampa, adverte, 
Hóspede, esguarda; em nó seguro a feches, 
Para ninguém lesar-te na viagem, 
Quando em ferrado sono a bordo pegues.” 
     Na tampa o cauto herói passa um nó firme, 
Invenção da engenhosa augusta Circe. 
Da caseira a banhar-se convidado, 
Entra a prazer em tina de água morna; 
Pois tamanha delícia não gozava, 
Dês que a ilha deixara de Calipso, 
Onde ele como um nume era tratado. 
Lavam-no, ungido vestem-lhe as escravas 
Túnica e manto, e sai para entre os cabos 
Vinhos saborear. Então Nausica, 
Beleza divinal, chega à soleira 
Da magnífica sala; atenta Ulisses, 
Admira-o, diz veloz: “Hóspede, salve; 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Lá mesmo em teu país de mim te lembres, 
De mim primeira em te guardar a vida.” 
     Respondeu-lhe: “De Alcino ínclita filha. 
Assim de Juno o altíssono consorte 
A luz ver da partida me conceda, 
Como hei de lá qual déia honrar-te sempre, 
A ti que me salvaste, ó nobre virgem.” 
E junto ao rei sentou-se, quando as peças 
Partiam já e o vinho misturavam. 
     Com o amável cantor o arauto vindo, 
No meio o encosta à sólita coluna. 
A porção mais sucosa rasga Ulisses 
Do pingue dorso de albidente porco: 
“Toma, a Demôdoco isto leva, arauto; 
Quero na minha dor mostrar que o prezo. 
Os poetas venera e afaga a terra, 
Caros à Musa, que os doutrina e inflama.” 
Jubilando o cantor a oferta aceita, 
E começa o banquete aparatoso. 
     E a Demôdoco Ulisses, finda a ceia: 
“Eu te respeito sobre os homens todos; 
A Dial Musa ou Febo é quem te inspira. 
Cantaste os casos e aflições dos Dânaos, 
Como se própria testemunha fosses, 
Ou de uma o ouvisses. Canta-me o cavalo 
Que da madeira Epeu fez com Minerva, 
Do Laércio ardiloso introduzido, 
Prenhe de heróis que Pérgamo assolaram: 
Exato sejas, e aos mortais proclamo 
Que um deus influi e te modula os hinos.” 
     Ei-lo, em fúria sonora; entoa o como. 
As tendas abrasando, uns Gregos vogam, 
E outros, sujeitos ao facundo Ulisses, 
Ficam no amplo cavalo, que puxaram 
Da fortaleza a dentro os mesmos Teucros. 
Estes confusos em redor concebem 
Três projetos, brocar a bronze o lenho, 
Ou do castelo abaixo despenhá-lo, 
Ou santo voto oferecê-lo aos numes: 
O último infausto parecer adotam; 
Fado era que a ruína em lígneo bojo 
A escolha dos Aqueus levasse a Tróia. 
Canta o como, vazio o cavo engano, 
Ílio os esparsos Dânaos depredaram; 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
Como, enquanto a cidade vai acesa, 
Outro Mavorte, o Ítaco, à Deifobéia 
Estância foi com Menelau divino, 
E ali, travada aspérrima contenda, 
Coroou-lhe a vitória a Protetora. 
     Ao cântico do vate, as maçãs rega 
Debulhando-se em lágrimas Ulisses: 
Qual em braços o esposo a mulher chora 
Que o viu cair em vascas moribundo 
Ante a muralha, os cidadãos e os filhos 
Ao sevo dia subtrair tentando, 
E em ais e em gritos sobre o seu cadáver, 
Dos soldados, que o tergo lhe escalavram, 
Na amargura e na dor é constrangida 
A cruel cativeiro; tal carpia 
O Laércio infeliz. Somente Alcino, 
Sentado ao pé, seu suspirar percebe: 
“Cale o poeta, ó chefes, o instrumento, 
Pois nem todos se alegram do seu canto: 
Findo o repasto, à musica atendendo, 
Mesto sempre nosso hóspede soluça; 
Poupar seu luto cumpre e distrai-lo 
Por ele é que esta festa preparamos, 
Com generosos dons, segura escolta: 
É vero irmão para as sensíveis almas 
Um súplice estrangeiro. Agora, amigo, 
Toda a franqueza: como dos vizinhos 
Eras chamado? o bom e o mau têm nome 
Que seus pais à nascença lhe impuseram. 
Qual é tua terra e gente me declares. 
A fim que a nau medite na viagem: 
De mestre e leme as nossas não precisam, 
Pensam, calculam, como a raça humana, 
Quaisquer povoações e campos sabem, 
Por entre o nevoeiro as vagas tranam, 
Sem temor de soçôbro ou de avaria. 
Previu porém meu pai que, da passagem 
E do socorro aos náufragos Netuno 
Azedo, um nosso galeão de volta 
Sumiria no pélago, à cidade 
Um monte empinadíssimo afrontando. 
Se há de ou não preencher-se o vaticínio 
Pertence ao deus. Mas sem refôlho narra 
Que praias tens corrido, que paragens 
435 
440 
445 
E regiões trilhado; quais das tribos 
Agrestes eram, bárbaras e injustas; 
Quais, tementes á Jove e hospitaleiras. 
Porque em segredo gemes, as desgraças 
Dos Gregos e dos Teucros escutando? 
O Céu quis sucumbissem tais guerreiros, 
Para matéria a pósteros poemas. 
Junto a Ílion morreu-te algum parente? 
Morreu-te um genro, um sogro, os mais diletos 
Após os consangüíneos? ou pranteias 
Um camarada? o sócio íntimo e sério 
Não é menos que irmão no amor e estima. 
NOTAS AO LIVRO VIII 
71-78 — Homero não diz, como alguns tradutores, que só a toada agradava aos ouvintes; a letra 
sobretudo é que entristecia a Ulisses. O verbo enamorar , Constâncio o dá por antiquado e Gonzaga, 
autor que nunca sai da linguagem do tempo de Garção e Denis, traz enamorar , no translato, em que é 
comumente empregado de preferência a namorar . E este último tem menos nobreza no sentido próprio; 
diz-se, por exemplo, a moça namora a todos , e não enamora a todos ; além de que, a primeira oração 
mostra sempre que é a moça que procura agradar, quando a segunda pode mostrar que ela é a todos 
agradável sem buscar sê-lo. — Homero, parece-me, distingue o saltar  do dançar : nos jogos públicos, 
houve exercício  de luta,  carreira,  pugilato  e salto;  a dança propriamente dita foi  ao  depois  que 
mandaram vir a lira de Demôdoco, e mereceu louvor especial de Ulisses. 
106-115 — O verso 106 é de Camões, canto VI, na fala de Veloso. O meu verso 115 diz que o 
navio estava em nado, ou que tinha sido lançado ao mar: não sei por que Pindemonte usa de varar , que 
é o contrário do texto. 
121-126 — A insolència de Euríalo tem dobrado merecimento: primeiro, serve para preparar a 
quase declaração de Ulisses e mover o desejo de lhe ouvirem as aventuras; segundo, faz aparecer a 
disposição da chusma não favorável aos estrangeiros. Ainda que Euríalo pertencia aos grandes, o que 
representa a preocupação popular contra os vindiços;  porque esta preocupação, quando geral, até 
penetra nas classes elevadas; e em todos os tempos houve na aristocracia quem, ao menos na aparência, 
adotasse a opinião da maior parte. 
359  —  Albidente  é  de  óbvio  sentido:  Pindemonte,  para  o  italiano,  compôs  o  adjetivo 
dentibianco  neste mesmo lugar. 
392-395 — Dá Homero a primazia a Ulisses, pondo Menelau como seu ajudante, para assim 
realçar a valentia do seu herói, e para que a este mais comovesse Demôdoco. M. Giguet, aliás fiel em 
quase tudo, verteu: la vitoire que leur assura Pallas . Mas Homero como que de propósito mete 
Menelau na sombra, deixando brilhar a figura de Ulisses, e usando sempre do singular; o plural leur 
diminui a delicadeza do poeta. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO IX 
Toma Ulisses a mão: — Potente Alcino, 
De povos sumo rei, nada há mais grato 
Que do cantor a divinal poesia; 
Nada mais deleitável que esta gente 
Lhe estar ouvindo a voz melodiosa 
À tua mesa, de regalos plena, 
E o vinho haurir que da cratera vaza 
Nos copos o escanção: minha alma o escuta. 
Mandas-me renovar a dor e o pranto: 
Que princípio, que meio, que remate 
A narração terá de imensos males 
A mim fadados? Por meu nome enceto. 
Escapo aqui da morte, hóspede vosso 
Perpétuo seja, inda que longe moro: 
Sou Ulisses Laércio, encomiado 
Por meus ardis, com fama até nos astros. 
Ítaca habito ocídua, e lá tremula 
Nerito a verde coma; circunstantes 
Ilhas há povoadas, como Same 
E Dulíquio e Zacinto nemorosa, 
Orientais e ao sul; Ítaca humilde 
Última as trevas olha, áspera e tosca, 
Porém não posso ver nada mais doce. 
Na gruta sua a ótima Calipso, 
Em casa teve-me a dolosa Eéia, 
Sem nunca afagos seus me demoverem, 
Pois ledo homem não vive e satisfeito 
Fora da pátria amiga e dos parentes, 
Bem que noutro país nade em riquezas. 
     Ora de Ílio a tornada lagrimosa 
Referirei, disposição de Jove. 
     À Ísmara o vento impele-me e aos Cícones 
Saqueio e os mato; com partilha justa 
As mulheres e a presa dividimos. 
Presto os insto a largar; mas insensatos 
Na praia indóceis a beber se ficam, 
Ovelhas abatendo e negros touros. 
Os fugitivos por socorro bramam, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
E n’alva em cópia do interior concorrem 
Bons peões e adestrados cavaleiros, 
Como as folhas vernais e as flores brotam. 
Jove de mil desgraças nos oprime: 
Eles às nossas naus o ataque apertam, 
Fervem de parte a parte os êneos tiros; 
Toda a manhã enquanto a luz crescia, 
Do número apesar, os contivemos; 
Ao Sol cadente, quando os bois descangam, 
Em fuga nós, poupando a Parca os outros, 
Armando seis de cada nau perdemos. 
     Salvos, contudo mestos velejamos, 
Vezes três a invocar primeiro os sócios 
Ai! nas Cicônias margens trucidados. 
O Nimbífero o Bóreas assolou-nos; 
Tolda bulcão tristonho o mar e a terra, 
A noite rui do céu; de esguelha o vento 
As velas farpa, e súbito arreadas, 
Varei com susto. Lá cansaço e mágoa 
Nos ralou; mas, à terça ruiva aurora, 
Mastros eretos, brancos linho içado, 
Navego ao tom da brisa e dos pilotos. 
O natal chão tocava, quando Bóreas 
E do Maléia as correntes me empuxaram 
Muito além de Cítera. Dias nove 
Pelo piscoso ponto flutuando, 
No dezeno aos Lotófagos arribo, 
Que apascenta uma planta e flor cheirosa. 
Jantamos, feita aguada; envio arauto 
Com mais dous a inquirir de pão que gente 
Lá se nutria. Aos três em nada ofendem, 
Mas lhes ofertam loto; o mel provando, 
Os nossos o recado e a pátria esquecem, 
Querem permanecer para o gostarem. 
Constrangidos e em lágrimas os trago 
E amarro aos bancos; apressado os outros 
Sócios recolho, a fim que do regresso 
A doçura falaz os não deslembre. 
Em fila, a salsa espuma a remos ferem, 
E dali pesarosos nos partimos. 
     Abordo a infanda plaga do Ciclopes, 
Que, à fiúza dos deuses, nem semeiam, 
Lavram nem plantam; sem cultivo e relha, 
Cresce o trigo e a cevada, os bagos de uvas 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Lhes engrossa o imbrífero Satúrnio. 
De conselho e assembléia e lei privados, 
Cada varão, de montes em cavernas, 
Rege absoluto filhos e mulheres, 
Vizinhos olvidando. Ilha daquela 
Tanto ou quanto remota, umbrosa estende-se, 
Altriz de agrestes cabras: nunca a pisa 
Humano pé, campônio, zagalejo, 
Ou caçador ao serro e à fraga atreito; 
Berrantes fatos inarada pasce. 
Nem construtores de vermelhos beques 
Nem galés tem que os mares atravessem, 
Que em longínquas cidades mercadejem, 
Donde a ilha deserta haja colonos. 
Tudo em sua estação produziria: 
Junto à costa oferece regadios 
E moles prados; ao vinhedo é própria; 
É fofo o solo e para messes pingue. 
De âncoras e de amarras prescindindo, 
Permanecer no porto os nautas podem, 
Até que as auras prósperas aspirem; 
De uma gruta, no topo, fresca fonte 
Límpida mana, de álemos sombrosa. 
Lá jogou-nos a vaga, e um deus foi guia; 
Nada na cega noite se enxergava: 
Na terra as naus, em densa escuridade 
Esmorecida a Lua, a terra oculta, 
Nem rolar a mareta às praias vimos, 
Antes que as proas abicassem nelas. 
Colhido o pano salta-se, e na areia, 
Da madrugada à espera, adormecemos. 
     Do ar mal fulge a dedirrósea prole, 
Toda a ilha admirados perlustramos. 
Ninfas do aluno de Amaltéia agitam 
Para nosso jantar monteses cabras. 
Das naus trouxemos arcos e azagaias; 
Tripartidos, de caça o deus fartou-nos; 
Cabeças nove cada nau das doze, 
Uma de mais somente obteve a minha. 
Ao sol posto a comer, nos regalamos 
De roxo vinho; em ânforas a bordo, 
Roubo, do sacro burgo dos Cícones, 
Inda restava. Nos Ciclópeos cumes 
Fumo avistou-se, ouviram-se balidos. 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Anoitece e dormimos; na alvorada 
Convoco a gente: “Cá vos deixo, amigos; 
Eu mesmo explorarei se aqueles homens 
São ferozes e injustos e intratáveis. 
Ou tementes aos deuses e hospedeiros.” 
     Ocupo o meu navio; os da companha, 
Desatando os calabres, abancados 
A branca espuma a remos açoutavam. 
Na próxima paragem, numa extrema, 
Junto ao mar descobriu-se alta espelunca, 
De loureiros opaca, onde albergava 
Cabrum gado e ovelhum, do pátio em roda 
A pique rochas, com alvares pinhos 
E carvalhos de topes verdejantes. 
Seus rebanhos ali desconversável 
Gigante pastorava, em separado, 
Só consigo maldades ruminando; 
Monstro não comparável aos humanos 
De pão nutridos, mas do monte ao cume 
Que selvoso dos outros se destaca. 
À nau ponho de guarda os camaradas; 
Escolho doze, um odre lhes confio 
Do vinho de Máron de Evanteu nado, 
Em Ísmara Apolíneo sacerdote; 
O qual poupamos e mulher e filhos, 
Na sagrada floresta, com respeito; 
E áureas talentos sete, urnas de prata, 
Mais uma dúzia de ânforas doou-me 
De almo licor nectáreo incorruptível. 
Desse vinho melífluo, em casa ignoto, 
Menos à esposa e à despenseira, um vaso 
Com vinte se mesclava de água pura, 
E tal cheiro divino recendia, 
Que dele alguém abster-se era um tormento. 
Encho um odre, uns alforjes abasteço, 
Audaz me deito a visitar o iníquo 
De alma ferrenha e desmedida força. 
     Então fora pastava o nédio gado, 
E no interno o antro seu nos foi pasmoso: 
Nos cinchos pesam queijos; de cabritos 
E anhos currais se atulham, segregados 
Os meãos e os tenrinhos e os maiores; 
Mungido fresco em tarros e alguidares, 
Nada no soro o coalho. Os meus imploram 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Que, tomados os queijos e atraídos 
Cabritos e ambos, de embarcar tratemos: 
Fora certo o melhor, mas eu quis vê-lo 
E dons ter hospitais; futura aos sócios 
Vista ingrata. Imolando, aceso o fogo, 
Do lacticínio come-se, e aguardamos. 
     Ei-lo, de lenha para a ceia, à porta 
A grossa atira estrepitosa carga; 
Tremendo no interior nos ocultamos. 
À espelunca recolhe as gordas fêmeas 
Para, ordenhar, de fora tendo os machos 
No amplo recinto, bodes e carneiros; 
Depois a entrada fecha, levantando 
Rocha tal, que mover nem poderiam 
Vinte dous carroções de quatro rodas. 
Sentado, ovelhas e balantes cabras 
Em ordem munge, e às mães submete as crias: 
Porções do leite coalha e aperta em fôrmas; 
Guarda metade, que ceando beba. 
Tudo aviado e em cobro, atiça o lume, 
E dá conosco e diz: “Quem sois vós outros? 
Navegais por negócio, ou ruins piratas 
Os mares infestais, expondo as vidas 
Para infortúnio e dano de estrangeiros?” 
Frios, do rouco som, do monstro mesmo 
Trememos todos; mas falar me atrevo: 
“Dos Gregos somos que, da pátria em busca, 
Desde Ílios furacões nos remessaram 
A estranhas plagas, por querer de Jove; 
No exército servimos de Agamemnon, 
Cuja glória a qualquer mundana eclipsa, 
Pois destruiu tal povo e tal cidade. 
A teus pés agasalho deprecamos. 
Ou brindes hospitais. Receia os deuses, 
Senhor; Júpiter vinga os suplicantes, 
E a bons e honrados hóspedes protege.” 
     Turvo me respondeu: “Louco! tão longe 
Vens o temor dos deuses ensinar-me? 
Os Ciclopes, que os deuses mais prestantes, 
Esse aluno da cabra desdenhamos. 
Se não por mim, de Júpiter por medo 
Pensas que te perdoe e os companheiros? 
Onde ancoraste a nau? distante ou perto? 
Declara-o já.” — Manhoso ao laço fujo: 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
“Desfez-ma o Enosigeu, na ponta e escolhos 
Dos fins da vossa terra; aqui, dos ventos 
Rojado, a custo me salvei com estes.” 
Ei-lo, sevo e em silêncio, a dous agarra, 
No chão como uns cãezinhos os machuca, 
E o cérebro no chão corre espargido; 
Os membros rasga, e lhes devora tudo, 
Fibra, entranha, osso mole ou meduloso, 
Qual faminto leão: chorando as palmas, 
Em desespero e grita, a Jove alçamos. 
Pleno de humanas carnes o amplo ventre, 
Leite bebe o Ciclope a grandes sorvos, 
E entre as ovelhas na caverna estira-se: 
Animoso de espada ia feri-lo, 
Onde o fígado junta-se ao diafragma, 
Quando à idéia me vem que, nímio débeis 
Para o empacho movermos da saída, 
Morreríamos todos morte acerba: 
A aurora pois gementes esperamos. 
     Ao raiar da manhã, suscita o fogo, 
Ordenha e a cada mãe submete as crias. 
O serviço afervora, e para o almoço 
Mais dous empolga e traga; a pedra erguendo 
Fácil, como na aljava a tampa ajusta, 
A repõe, já de fora com seu gado; 
E, indo-se ao monte, ouvíamos seus urros. 
Vingança cogitada, invoco a Palas; 
Trás longo meditar, melhor conselho 
Este me pareceu: de um tronco pego 
Oleagíneo e verde, grosso e longo, 
No antro a secar jazendo para clava, 
Que o mastro parecia de um mercante 
Flutívago baixel de vinte remos; 
Corto-lhe uma braçada, os sócios mando 
O pedaço alisar, depois o aguço 
E o tosto a fogo ardente, no monturo 
Pela caverna acumulado o escondo. 
Sorteiam-se os que atrevam-se comigo 
No olho o pau enterrar-lhe pontiagudo, 
Enquanto sopitado em sono esteja; 
A sorte elege quatro, e eu faço o quinto. 
     Chega à tarde o pastor, e sem no pátio 
Conter os machos, encurrala o gado. 
Ou por divino influxo ou por suspeita; 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
A boca do antro fecha, em ordem munge 
Sentado as fêmeas e submete as crias. 
Presto acaba o serviço, e para ceia 
Inda esquarteja dous; eu perto exclamo, 
Taça a lhe oferecer de roxo vinho: 
“De carne humana estás, Ciclope, farto; 
Ora da nossa nau prova a bebida. 
Mais terias, se à casa me enviasses 
Por compaixão: que fúria intolerável! 
Como, de tanta crueldade à vista, 
Pode qualquer humano visitar-te?” 
     Recebe a taça, com delícia a empina, 
E pede mais: “Dá-me de novo, dá-me; 
O nome teu me digas, para haveres 
Dom que te aprazirá. Nossa alma terra 
Vinho de uvas produz que orvalha Jove; 
Mas este, ambrosia é doce e néctar puro.” 
     Renovo a taça ardente, que três vezes 
Néscio esgotou. Sentindo-o já toldado, 
Brando ajunto: “Ciclope, não me faltes 
À promessa. Meu nome tu perguntas? 
Eu me chamo Ninguém, Ninguém me chamam 
Vizinhos e parentes.” O ímpio e fero 
Balbuciou: “Ninguém, depois dos outros 
Último hei de comer-te; eis meu presente.” 
     E ressupino cai e, a cerviz grossa 
Dobrando, ao sono domador se rende; 
A impar na embriaguez, ressona e arrota, 
Vomita o vinho e carne humana em postas. 
Na cinza o lenho aqueço, animo os sócios 
A não me abandonarem no perigo; 
O oleagíneo troço, inda que verde, 
Em brasa tiro, e um deus nos acorçoa; 
No olho ficam-lhe os meus o pau candente, 
Eu de cima o revolvo: qual se broca 
Naval madeira, que sustém com loros 
Do mestre oficiais de uma e outra banda 
E o trado gira sempre; assim viramos 
No olho o tição. Cálido sangue espirra; 
O vapor da pupila afogueada 
As pálpebras queimava e a sobrancelha; 
Do imo as raízes crepitar sentimos. 
Quando enxó n’água fria ou grã secure 
Imergindo o forjeiro a temperá-lo 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Caldeia o ferro, estrídulo este chia: 
Da trave em roda o olho assim chiava. 
O urro tremendo ecoa nos penedos; 
Assustados fugimos; ele, o tronco 
Todo em sangue arrancado, o lança fora 
Na veemência da dor, bramando horrível 
Pelos Ciclopes, que em vizinhas grutas 
Sobre ventosos cumes habitavam. 
     Aos gritos acudindo, eles à entrada 
O que o aflige indagam: “Polifemo, 
Porque a noite balsâmica perturbas 
E nos rompes o sono com tais vozes? 
Acaso ovelha ou cabra te roubaram, 
Ou por dolo ou por força alguém matou-te?” 
     “Amigo, do antro Polifemo disse, 
O ousado que por dolo, não por força, 
Matou-me, foi Ninguém.” — Replicam logo: 
“Se ninguém te ofendeu, se estás sozinho, 
Morbos que vem de Jove não se evitam; 
Pede que te alivie ao pai Netuno.” 
Com isto vão-se andando, e eu rio n’alma 
De que meu nome e alvitre os enganasse. 
Gemebundo o Ciclope e dolorido, 
Trêmulo apalpa, e removendo a pedra, 
Senta-se à boca do antro, as mãos estende 
A apanhar quem saísse entre as ovelhas. 
Ele cria-me estulto; eu cogitava 
Com que ardil me livrasse e os meus da morte 
Horrorosa e iminente, e o plano formo: 
Três a três ligo tácito uns carneiros 
De lã violáceas, grandes e alentados, 
Com retorcido vime, em cujos feixes 
Dormia o monstro; no do meio ajeito 
Um sócio, que os dous outros conduzissem; 
Do maior da manada abraço o tergo, 
E ao ventre submetendo-me veloso, 
Firme ao tosão me implico e me penduro. 
Carpindo à espera da manhã velamos. 
     No arrebol urge o dono ao pasto os machos, 
Dentro a balar as fêmeas de ubres tesos, 
E em dores, à passagem, do que pára 
O dorso afaga, néscio de que os sócios 
Iam ligados aos lanudos peitos. 
Último andava o meu, tardio ao peso 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
De mim, que em baixo astuto maquinava; 
A anca lhe amima terno: “O derradeiro 
Hoje és tu, preguiçoso? A largo passo 
Ias dantes em frente, a pascer flores 
E a banhar-te no límpido riacho, 
E de tarde ao redil vinhas primeiro. 
Do olho do senhor partes saudoso, 
Que, de vinho domando-me a cabeça, 
Cru mortal e os maus sócios me vazaram? 
Escapo inda o não julgo: tu sentisses 
Comigo e articulasses, que dirias 
Onde se oculta; e, esparsos os miolos 
Por toda a cova, ao mal, que me há causado 
O vil Ninguém, teria um refrigério.” 
Solto o martinho então, se pôs de fora. 
     Distante um pouco da caverna e pátio, 
O meu largo e desprendo os mais carneiros; 
Salvos do monstro, à pressa o desviado 
Gordo rebanho para a nau guiamos, 
Onde em pranto ansiosos companheiros 
Nos receberam. Por acenos vedo 
Esse lamento, e mando que o lanoso 
Gado se embarque e o saldo mar cortemos. 
Dito e feito, e verberam já remeiros 
O encarnecido ponto, quando ao longe, 
Mas a alcance de gritos, o invectivo: 
     “Não devoraste, Polifemo, os sócios 
De um homem sem valor; cruel e iníquo, 
De hóspedes em teus lares te sustentas; 
Júpiter castigou-te e os mais celestes.” 
     Raivoso, ei-lo de um monte o cimo quebra, 
Joga a rocha, que ao pé da popa tomba: 
Ao choque a nau se inunda, e refluindo 
Sobre a terra a mareta nos empuxa. 
De um longuíssimo croque armado, o casco 
Da praia arredo, e por sinais ordeno 
Que, o trespasso esquivando, a voga piquem. 
Sulcado espaço igual, falo ao Ciclope; 
Em redor brandamente me retinham: 
“Incitar queres, mísero, o selvagem, 
Que a nau com novo tiro atraia à borda, 
Onde acabar cuidávamos? Se tuges, 
Ao perceber-te a voz, com força bruta 
Penedo vibrará, que nos esmague 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
E este frágil madeiro desconjunte.” 
     Preces vãs! generoso e inabalável 
Em cólera bradei: “Se o perguntarem, 
O olho dirás, vazou-te o arrasa-muros 
Ítaco Ulisses, de Laertes nado.” 
     Trovejou Polifemo: “Encheu-se o agouro 
Ah! de Telemo Eurímides, profeta. 
Que envelheceu famoso entre os Ciclopes! 
Apagar-se-me a vista às mãos de Ulisses 
     Vaticinou-me: um forte e ingente e belo 
Varão sempre cuidei que Ulisses fosse; 
Mas, falso embriagando-me, a pupila 
Furou-me um pífio imbele e pequenino! 
Hóspede, eis os presentes, vem tomá-los; 
Meu genitor confessa-se Netuno, 
Rogo-lhe que a viagem te encaminhe. 
Seja vontade sua, há de sarar-me; 
De outro deus nem mortal socorro espero.” 
     “Pudesse eu, repliquei-lhe, de alma e vida 
Privar-te e remeter-te ao reino imano, 
Como nem mesmo o genitor Netuno 
O olho te sarará.” Súplices palmas 
Ele à sidérea abóbada levanta: 
“Ó rei Netuno de cerúlea coma, 
Se teu sou na verdade, ó pai, te imploro 
Que seu país não veja o arrasa-muros 
Ítaco Ulisses, de Laertes nado; 
Ou, se é fatal que à pátria amiga torne, 
Só de toda a campanha, em vaso alheio, 
Tardio aporte, e em casa encontre penas.” 
     Seu rogo ouvido foi. Lasca outro pico 
Muito maior, que expede volteando 
Com sumo esforço: desta vez o leme 
Quase alcança, e nos molha a erguida brenha; 
Mas surde a proa azul, e a ilha toca 
Onde as naus de coberta e os sócios eram, 
Sempre a chorar por nós. Varado o casco, 
Saltamos, e conosco a ovelhum presa, 
Que divido irmãmente: a aqueles bravos 
Dão-me a parte o carneiro em que livrei-me, 
Eu na praia ao nimbífero Satúrnio 
Queimo-lhe as coxas; mas o deus supremo 
Enjeita o sacrífio, e delibera 
A frota consumir-me e os camaradas. 
435 
440 
Até Sol posto, à mesa nos fartamos 
De carne e doce vinho, e escura a noite, 
Na areia adormecemos. Vindo a rósea 
Aurora matutina, a gente embarco; 
Desamarrados, alva espuma torcem 
Dos remos ao compasso os marinheiros. 
Dali, da morte isentos; mas tristonhos 
Pelos míseros sócios navegamos. 
NOTAS AO LIVRO IX 
15-34 — O reconhecimento parece tardio, crê-se à primeira vista que devera ser muito antes; 
mas note-se que Homero no livro VII, como para escapar à objeção, faz Ulisses dizer a Areta que não 
pode já  narrar todas as aventuras, e só responderia às últimas perguntas: assim, respeitou Alcino o seu 
silêncio, até vir a ocasião de saber-se aonde a nau devia conduzi-lo. Esta demora, adaptada à marcha 
dramática do poema, tenho-a por um belo artificio. — Same  é o mais antigo nome de Samos; Ísmara  é 
cidade, assim lhe chama Virgílio, sem confundi-la com o monte, que se diz Ísmaro . — Ulisses, depois 
de saquear os Cicones, que justamente o escarmentaram, gaba-se da boa repartição da presa: entre os 
mesmos salteadores há uma espécie de eqüidade, para se poderem manter. 
343-361 — Esta passagem tem sido censurada por inverossímil: a saída dos companheiros, cada 
um no animal do meio e conduzido pelos dous dos lados, compreende-se melhor; mas a de Ulisses num 
só  carneiro,  posto  que  o  maior  do  rebanho,  é  difícil  de  conceber,  sem embargo  das  diferentes 
explicações. Como porém o gigante estava cego e Minerva protegia a Ulisses, pode supor-se que, por 
influxo divino, afagou Polifemo o tal carneiro só em partes onde não se sentisse o engano. — O 
adjetivo cru  do verso 355, onde o gigante se queixa de o terem cegado, quando acabava de comer seis 
homens, não admira na boca de um monstro brutal; nós outros somos propensos a ter por injusto o mal 
que nos fazem, e a achar pequeno o que aos outros fazemos: a modo que Homero quis representar um 
dos achaques da humanidade. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO X 
Do Hipótades Eolo, aceito ao numes, 
A ilha abordamos, a nadante Eólia, 
De éreo muro infrangível circundada 
Sobre liso penedo. Ele os seis pares 
Consorciou de filhos, para todos 
Junto ao bom pai e à casta mãe comerem 
À mesma vária mesa: ao dia, a casa 
Harmônica recende; à noite, aos braços 
Das consortes pudicas se repousam, 
Em tapetes e leitos recortados 
Nessa bela vivenda um mês inteiro 
Amigável tratou-me, a indagar sempre 
De Ílion, da frota Argiva e da tornada; 
Eu recontava tudo. Enfim licença 
Rogo-lhe de sair, ao que ele acede 
E dispõe a partida: os rijos ventos 
Feche em pele de um touro de nove anos, 
Porque a seu grado, permissão de Jove, 
Os subleva ou contêm; por um calabre 
Argênteo os cerra no porão, temendo 
Um hálito qualquer; único solto, 
Nos vai soprando Zéfiro propício. 
Tais precauções frustou-nos a loucura. 
     Navego assíduo; na dezena tarde, 
Ítaca e os lumes seus me apareciam: 
Rendo-me ao sono ali, cansado e lasso, 
Pois nunca o leme a outrem confiara, 
Para em terra o mais cedo nos acharmos. 
Do generoso Hipótades riquezas 
Crendo que eu recebera, os da equipagem 
Discorriam destarte: “Oh! quanto Ulisses 
Por onde quer que aborde é festejado! 
Onusto vem de Ilíacos tesouros, 
E nós, tendo corrido iguais tormentas, 
Vamos ao pátrio lar de mãos vazias. 
Brindes lhe fez agora o amigo Eolo; 
Veja-se que ouro e argento esse odre guarda.” 
     Vencendo o mau conselho, o desataram: 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Os ventos a ruir, de Ítaca os deitam, 
A empegá-los em lágrimas desfeitos. 
Acordo; ao mar calculo se me atire, 
Ou sofra a nova dor: sofri, jazendo 
No fundo oculto; os outros, suspiravam. 
Procela atrás à Eólia nos remessa: 
Feita aguada na praia e um jantar breve, 
Como o arauto e um guerreiro me endereço 
De Eolo aos paços, que ao festim seus filhos 
E a mulher tinha; sento-me à soleira, 
E eles pasmados: “Foi-te um nume infenso? 
Tornaste, Ulisses? Tudo acautelamos, 
Para a salvo aos penates reverteres.” 
     Triste respondo: “Sócios temerários 
E fatal sono, amigo, me perderam; 
Auxílio, que o podeis.” Com brandas vozes 
Quis demovê-los, mas seu pai retorque: 
“Fora, não devo proteger um homem 
Ingrato ao Céu; foge daqui, malvado, 
És ódio aos imortais.” E agro e severo, 
Da Eólia nos despede a soluçarmos. 
     A vogar, fatigada já do remo, 
Do erro se argúi a gente esmorecida. 
Gastas seis, na setena singradura 
Arribou-se de Lamos à eminente 
Lestrigônia Telépila, onde o gado 
Recolhendo o pastor, pelo outro chama, 
Que obediente sai; onde o salário 
O insone dobraria, apascentando 
Já manadas, já greis de branco velo: 
Tanto ali se aproxima a noite e o dia. 
Do porto em roda a pique há celsas pedras, 
E a barra estreitam cabos dous bojantes: 
As naus dentro se amarram conchegadas, 
Que o mar dorme tranqüilo e não se altera. 
A minha só de fora atei por cabos 
A um rochedo apartado, e ao cimo trepo 
A especular se em torno divisava 
De homens ou bois trabalho; só rompia 
Do solo um fumo. Escolho dous, que saibam, 
Com o arauto, a quem lá sustente Ceres; 
Trilham por onde carreava lenha 
Dos montes à cidade, e perto a filha 
Do Lestrigão Antífates encontram, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Guapa donzela, que de Artácia à fonte 
Clara descera, donde o povo bebe; 
Quem no país mandava lhe perguntam, 
E o paterno palácio indica a jovem. 
     Entram; com susto a esposa, igual de um morro, 
De Antífates avistam; que, chamado, 
Presto chega da praça, atroz empolga 
Um para a crua ceia; os dous conseguem 
Refugiar-se à frota. Ao grito régio, 
Da cidade, homens não, gigantes fervem, 
E a penedos, que arrancam, nos lapidam, 
O estrépito a soar de moribundos 
E naus quebradas; para o triste pasto. 
Qual peixe os Lestrigões a gente enfiam. 
Enquanto esses no porto assim perecem, 
Do meu navio a gládio amarras talho; 
A esquivar a desgraça insto a companha, 
Que açodada e medrosa os remos força: 
O meu baixel evita os sáxeos tiros; 
Os mais daquela chuva ali soçobram. 
Da morte isentos, por amigos tantos 
O negro mar tristíssimos cortamos. 
     Na ilha aporto Eéia, da terrível 
Música Circe de madeixas de ouro, 
Irmã de Etas prudente, nados ambos 
Do claro Sol e da Oceânia Persa. 
A largo surgidouro um deus nos guia; 
Lá, de cansaço e de ânsias corroídos, 
Longamente e em silêncio repousamos. 
Da aurora crinisparsa à luz terceira, 
A espada e lança tomo, um alto subo 
Donde ouça vozes ou culturas veja; 
Paro no áspero tope, enxergo um fumo 
Que dentre um carvalhal saía em cerco 
Do palácio de Circe. N’alma volvo 
Se após o fumo avance; mas prefiro 
Ir a bordo, e à maruja dado o almoço, 
Enviar adiante exploradores. 
Da nau já perto, condoído um nume 
Da minha soledade, ofereceu-me 
Galheiro cervo, que do pasto ao rio 
Vinha beber, da calma estimulado: 
A bronze o atravessei pelo espinhaço, 
E o bruto cai berrando e a vida exala; 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Pulo, saco-lhe o hastil, por terra o deixo, 
Vimes despego e silvas, e torcendo-os 
Corda formo de braça, os pés lhe amarro; 
Firme n’hasta, ao cachaço o levo preso, 
Porque de uma só mão, sobre uma espádua, 
Suster carga tamanha era impossível. 
Ante os sócios o arrojo, e em modo afável 
Os conforto um por um: “A Dite, amigos, 
Só baixaremos do fatal instante; 
Comei, bebei, de fome não morramos.” 
     Dóceis levantam-se, e na praia admiram 
O enorme cervo, e os olhos tendo fartos, 
As mãos lavadas, o festim preparam. 
Veação gorda e vinho, até ser tarde, 
Nos regalaram; sobre a noite escura 
Na marítima areia adormecemos. 
No amanhecer, convoco e falo a todos: 
“Por mais graves que sejam nossas penas, 
Atendei-me, consócios. Ignoramos 
Se a terra é donde o Sol mergulha em trevas, 
Ou do fúlgido eôo em que ele nasce; 
Quero vos consultar, eu nada afirmo. 
Do cume de um penhasco, vi que a cinge 
Mar infinito, humilde ilha pequena, 
Que dentre basto carvalhal fumega.” 
     Estala o coração, lágrimas chovem; 
Das cruezas de Antífates se lembram, 
E do fero antropófago Ciclope. 
Chorar que vale? Em corpos dous os nossos, 
Mando eu um, outro Euríloco deiforme: 
Sacudidas as sortes no elmo aêneo, 
Sai a do bravo Euríloco; este parte 
Com vinte dous gementes companheiros, 
Que apartam-se de nós também gementes. 
     Num vale acham marmóreo insigne paço, 
Que cercam lobos e leões, de Circe 
Com peçonha amansados: contra a gente 
Não remeteram de unhas lacerantes, 
Sim alongando a cauda os afagaram, 
Como festejam cães o meigo dono 
Que lhes traz do banquete algum bocado; 
Mas, a tal vista, ao pórtico medrosos 
Retiveram-se os Gregos. Dentro ouviam 
Cantar suave a crinipulcra Circe, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Teia a correr brilhante, que só deusas 
Lavram tão fina e bela. Eis diz Polites, 
Chefe que eu mais prezava: “No alto, amigos, 
Mulher ou deusa tece; o pavimento 
Ressoa todo ao cântico: falemos.” 
     Gritam; Circe aparece, e abrindo as portas 
Resplendentes, convida esses incautos; 
Só, receoso, Euríloco repugna. 
Senta-os a deusa em tronos e camilhas; 
Escândea e queijo com Paneio vinho 
Mistura e fresco mel, poção lhe ajunta 
Que deslembra da pátria. Mal a engolem, 
Toca-os de vara, na pocilga os fecha, 
Porcos sendo no som, no vulto e cerdas, 
A inteligência embora conservassem. 
Tristes grunhindo, a maga lhes atira 
Glande, azinha e cornisolo, sustento 
Próprio desses rasteiros foçadores. 
     Veio Euríloco à pressa anunciar-nos 
O caso infando, que articula apenas 
Pela força da dor, pois lhe excitava 
Luto no coração, água nos olhos; 
E, instado, o exício narra: “Ao teu preceito, 
Fomos, Laércio, num convale achamos 
Em vistoso lugar marmóreo paço. 
Mulher ou deusa que a tecer cantava, 
Abre, ao nosso gritar, fulgentes portas: 
Este convite, eu só de fora, temo; 
De esperar canso, os mais despareceram.” 
     De tachonado bronze a tiracolo 
E o arco aos ombros, pela mesma senda 
Mando que me encaminhe; ele os joelhos 
Chorando me abraçou: “Divino aluno, 
A ir não me constranjas. Tu não voltas, 
Sei que os nossos perderam-se; os restantes 
Esquivemos, fugindo, o negro fado.” 
“Bebe e come, retruco, em ócio a bordo; 
Por mim clama o dever.” E a trilha enceto. 
     Já, pelo sacro bosque, avisto o alcáçar 
Da venéfica Circe, quando o nume 
Do caduceu me encontra, afigurado 
Num gentil gracioso adolescente; 
Ele trava-me a destra: “Ignotos serros, 
Mísero, andas sozinho? os teus, quais porcos, 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Os tem Circe em fortíssimo escondrijo. 
Vens tu livrá-los? sorte igual te espera. 
Antídoto haverás, que te preserve 
Da encantadora. Seus ardis aprende: 
Num misto lançará sutil veneno, 
Em meu remédio fia-te; ao sentires 
De vara o toque, puxa dante o fêmur, 
Como para feri-la, a espada aguda; 
Quase a medo, ao seu toro há de invitar-te. 
Amores não recuses de uma deusa, 
Que te socorra e desencante os sócios; 
Mas dela exige o grande juramento, 
A fim que outras ofensas não te apreste, 
Nem do valor te dispa e te efemine.” 
     Da terra aqui Mercúrio extraiu planta, 
E ma explicou: raiz escura tinha 
E láctea a flor; os deuses moli a chamam; 
É-lhes fácil cavá-la, aos homens custa. 
Foi-se da ilha espessa ao grande Olimpo; 
Nisto e pensoso dirigi-me a Circe. 
     Eu da entrançada Eéia às portas grito, 
Que abre logo os resplêndidos batentes, 
E a seu convite, contristado, a sigo. 
Aos pés lindo escabelo, num dedáleo 
Trono me colocou de argênteos cravos. 
Misturada a bebida em áurea taça, 
Provei; não me fez mal; da vara ao toque, 
Disse: “Vai-te à pocilga, aos mais te agrega.” 
Como para matá-la, o gládio saco; 
Brada, furta-se ao bote, a meus pés freme: 
“Quem és? de que nação? de que família? 
Pasmo de que resistas; este encanto, 
Nunca o susteve alguém por cujos dentes 
Se infiltrasse o veneno: alma inconcussa 
Tens no peito. És por certo o sábio Ulisses, 
Que o de áureo caduceu me afirmou sempre 
De Ílio cá surgiria em nau veleira. 
Embainha essa espada; em nosso toro, 
Em mútua confiança, o amor gozemos.” 
     Repliquei-lhe: “A contigo humanizar-me 
Tu, Circe, me alicias, tu que em porcos 
Meus sócios transformaste, e aqui dolosa 
Me instigas ao teu leito, a fim que, inerme 
E despido me enerves e efemines? 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Solene jura, ó deusa, que em meu dano 
Mais nada empreenderás.” — Jurou-me, eu subo 
Ao tálamo loução. Criadas quatro 
Fiéis com diligência ali serviam, 
Ninfas de bosque ou fonte ou santo rio: 
Uma forra de púrpura as cadeiras, 
Pondo alvo linho em baixo; outra bufetes 
Argênteos cobre de áureos açafates; 
Outra em cratera argêntea o vinho infunde, 
Que em áureos copos distribui melífluo; 
A quarta ferve em trípode ênea e grande 
Água sonora, que tempera e em ampla 
Tina me esparge por cabeça e ombros 
Tépido grato banho, até que os membros 
Me refaz do cansaço. Fresco e ungido, 
Em manto airoso e túnica, de prata 
Num trono cravejado e precioso, 
De artefato escabelo, a mesma entorna 
Linfa às mãos de elegante jarro de ouro 
Numa argêntea bacia, e me desdobra 
Limpa mesa; que amável despenseira 
De pães enche e abundantes iguarias, 
Instando-me a comer; eu com fastio 
Abanquei-me a cismar e a prever males. 
     Próxima Circe, a minha dor percebe: 
“De ânsias ralado, Ulisses, emudeces? 
Nem tocas na bebida e nos manjares! 
Certo algum dolo temes, não refletes 
Que jurei pela Estige.” — Eu logo: “Circe, 
Que homem justo beber ou comer pode, 
Antes que valha aos míseros amigos? 
Se a teu festim me queres satisfeito, 
Soltos eu veja os prediletos sócios.” 
     Ela, pegando a vara, sai de casa 
E abre o chiqueiro; tira-os parecidos 
A varrões de nove anos, em fileira 
Um por um vai com bálsamo esfregando, 
Cair fazendo o pêlo que o veneno 
Exicial criara, e mais os torna 
Jovens e esbeltos. A chorar de gosto, 
Beijam-me a destra, o pranto ressoava. 
Doeu-se a déia: “Ulisses engenhoso 
Em seco o vaso, nas vizinhas grutas 
Guarda o que tens, riquezas e aparelhos; 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Venham contigo os prediletos sócios.” 
     Persuadiu-me; encontro os meus na pra 
A nutrir-se de choro e de suspiros: 
Quais agrários bezerros, quando as vacas 
Ao curral vêm de relva saciadas, 
Sem que os vedem redis, mugindo pulam 
Das mães em derredor; assim me cercam 
Lagrimando os consócios; cuidam quase 
Ítaca ver em mim rude, mas terra 
Onde foram gerados e nascidos, 
E dizem-me a gemer: “De Jove aluno, 
De rever-te folgamos, qual se aos campos 
Volvêssemos da pátria. Ora nos conta 
O infortúnio dos nossos.” — Eu me apresso 
A animá-los: “Varemos o navio, 
O que ele encerra em grutas recolhamos; 
Vinde comigo todos, que os amigos 
No palácio de Circe à farta vivem.” 
     Prontos obedeciam, mas bradando 
Euríloco os deteve: “Ah! desgraçados, 
Onde imos? à mansão da maga Circe, 
Que em porcos, lobos ou leões, vos mude, 
E a rodar seu palácio vos constranja? 
Tereis outra caverna do Ciclope, 
Matadouro dos sócios por audácia 
Do insano Ulisses”. Cala, e eu saco a espada, 
Pretendendo a cabeça decepar-lhe, 
Bem que parente fosse; mas os nossos 
Com doçura o impediram: “Se o permites, 
Ele cá permaneça e a nau vigie, 
E da deusa à morada nos conduzas.” 
Saímos pois da praia, e da ameaça 
Medroso o mesmo Euríloco nos segue. 
     Circe os outros cuidosa em casa banha 
Perfuma e paramenta: em lauto bodo 
Os achamos de túnicas e mantos. 
Mestos a prantear se comunicam, 
E o paço retumbava; a veneranda 
Circe atalhou: “Não mais, divino Ulisses, 
Vos exciteis ao luto. Eu sei dos transes 
Padecidos por vós no mar piscoso, 
De hostilidades mil que em terra houveste. 
Comei, bebei, refocilai; no peito 
Renasça o ardor que tínheis ao deixardes 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Ítaca alpestre: agora ah! desabridos 
Por tão penoso errar, por tantas mágoas, 
Ao júbilo e prazer sois insensíveis!” 
     Comoveu-nos, e em mimos lá ficamos 
Um ano inteiro. As estações decorrem 
E longuíssimos dias, e em segredo 
Os meus advertem-me: “Infeliz, deslembras 
O chão natal? O fado reservou-te 
À pátria e aos lares teus.” Meu brio esperta. 
     Enquanto o Sol não cai, bom vinho e carnes 
Desfrutamos; à noite, por obscuras 
Salas dormindo os mais, subo ao divino 
Tálamo refulgente e me ajoelho: 
“Cumpre, Circe, a promessa, a pátria anelo; 
Por mim to rogo, pelos ais de tantos 
Que em tua ausência o coração me partem.” 
     A augustíssima ninfa respondeu-me: 
“Divo astuto Laércio, constranger-vos 
Não quero; mas convém baixeis primeiro 
De Prosérpina e Dite à feia estância, 
O vate a consultar cego Tirésias, 
Único morto a quem a inferna Juno 
O saber e o pensar tem conservado, 
Não sendo os outros mais que aéreas sombras.” 
     De alma rasgada, a Circe a cama inundo, 
Enjeito a vida, o claro Sol odeio; 
Mas, de chorar e revolver-me lasso: 
“Quem há-de, perguntei, pilotear-me? 
No Orco nenhum desembarcou té hoje.” 
     “Isso, replica, não te dê cuidado: 
Arma, Ulisses, o mastro, expande as velas; 
Senta-te, e a Bóreas encomenda o rumo. 
Quando, por entre o pego, à mole praia 
E ao luco de Prosérpina chegares, 
De salgueiros estéreis e altos choupos, 
Surjas lá no Oceano vorticoso, 
E à casa opaca de Plutão caminhes, 
Onde o Cocito, que do Estige mana, 
Com o ígneo Flegetonte, separando 
Celsa penha os ruidosos confluentes, 
Mete-se no Aqueronte. Ali, te aviso, 
Em cova cubital por toda parte, 
Libações vaza herói, de mulso e leite 
Às mãos ambas, depois de mero vinho, 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
Terceira de água, e branco farro mescles. 
Implora os oucos manes e promete, 
Em Ítaca imolada a melhor toura, 
De dons a pira encher, e ao mesmo vate 
Sacrificar sem mancha atro carneiro, 
Flor dos rebanhos vossos. Dos finados 
Assim que às gentes ínclitas orares, 
Pretas reses degola, macho e fêmea, 
Do Érebo em face, e averso atenta o rio; 
Hão-de presto acudir enxames de almas. 
Queimar as hóstias esfoladas manda: 
Vota a Plutão pujante e à seva esposa. 
De espada em punho, junto à cova, impede 
Que, antes de questionares a Tirésias, 
Provem do sangue os manes: pronto o vate 
Virá mostrar, ó capitão de povos, 
Como sulques o ponto e à pátria voltes.” 
     A Aurora em cróceo trono radiava: 
Circe de capa e túnica vestiu-me; 
Vestiu-se de alva estola fina e bela, 
Cinto áureo atou, pôs à cabeça coifa. 
Pelos salões desperto os camaradas, 
Brando os careio: “Ao sono, sus, furtai-vos; 
A partir me suade a mesma Circe.” 
     Afervoram-se alegres; mas não pude 
Salvar a todos: Elpenor imbele, 
Estólido e o mais moço, da vinhaça 
Para se refrescar, dormiu sozinho 
De cima no terraço, e ao movimento 
E estrépito acordando, entontecido 
Não desce a escada longa, mas do teto 
Rui, fratura o pescoço, ao Orco afunda. 
Falo aos demais: “Talvez cuideis que à pátria 
Vamos, amigos; prescreveu-me a ninfa 
Que, a Prosérpina e Dite visitando, 
O Tebano Tirésias consultemos.” 
Consternam-se a tal nova e se arrepelam. 
A dor que importa? À praia aproximados, 
Chorando mestos, em pessoa Circe, 
Rápida e invisa, à nau já tinha presos 
Carneiro e preta ovelha: quem, se um nume 
Quer subtrair-se, rastejá-lo pode? 
NOTAS AO LIVRO X 
64 — A interpretação explica Telepylon  por distantes portas . Rochefort, Pindemonte e outros, 
são deste parecer;  mas eu, com M. Giguet, tomo  Telépita  por uma cidade do rei  Lamos  sita na 
Lestrigônia, viesse embora o nome da posição das suas portas. 
107 — O irmão de Circe é em latim Æetes  ou Æeta , ou simplesmente Æta ; mas o nosso 
Antônio José, na sua ópera “Encantos de Medéia”, chama-lhe Etas: estando já o nome consagrado em 
português por tão engenhoso poeta, não fiz mais que segui-lo. 
174-175 — Dapedon  é o pavimento: alguns o tomaram por muros , alguns pela casa toda ; eu 
creio que se deve conservar a palavra pavimento . Ainda hoje dizemos que o sobrado parece cair com o 
estrépito, e na verdade figura-se à imaginação que é o pavimento que vai desabar. 
232 — Usa Homero de oryssein , em latim effossa , porque a erva mole estava metida na terra, 
como a gengibre ou o mendobim  (que os afetados e até Morais, contra o uso comum e que nos veio de 
África, chamam amendoim , para camparem de reinóis), e como outras muitas plantas: cavar  melhor 
exprime a cousa do que arrancar , porque mostra que o fruto não se via de fora. Alguns fazem que 
Mercúrio ofereça a Ulisses a planta, que ele já tinha arrancado ; mas diz o texto que foi cavada ali 
mesmo , depois do oferecimento. 
264-265 — Diz Homero que aos pés das cadeiras ou poltronas, cobertas de belos tapetes, havia 
tecidos de alvo linho: M. Giguet, à francesa e à moderna, põe os tecidos por cima da púrpura dos 
assentos, como para servirem de capas; não advertiu que em dia de festa e ostentação (tal era o em que
Circe recebeu a Ulisses) tiram-se as capas e descobre-se a riqueza da tapeçaria. Ao presente, v. g. no
Peru, consta-me que nos bailes estendem-se por cima das alcatifas ricos e alvíssimos tecidos. 
410 — Phãgros , em latim stola , era das deusas e das matronas; ao depois a adotaram os 
sacerdotes; mas entre os cristãos restringiu-se a palavra estola  a significar uma tira de seda, larga para 
as pontas, que se veste por cima da alva e por baixo da casula. Uso de estola  no sentido primitivo, 
porque não temos um termo especial, e desagradam-me tais generalidades. Pindemonte empregou o 
termo gonna : mas ignoro se ele compreende a estola  inteira, saia e corpo, ou somente a saia — neste 
último caso, falta-lhe a força do grego e do latim.
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XI 
Deitado ao mar divino o fresco lenho, 
Dentro as hóstias, o mastro e o pano armados, 
Em tristíssimas lágrimas partimos. 
Bom sócio, enfuna e sopra o vento em popa, 
Que invoca a deusa de anelado crino. 
Tudo a ponto, abancamo-nos entregues 
Às auras e ao piloto; sempre à vela, 
Sobre a tarde, os caminhos se obumbravam, 
E aos fins chegamos do profundo Oceano. 
Lá dos Cimérios de caligem feia 
Cidade jaz, do Sol ao olho oculta, 
Quer ao pólo estelífero se eleve, 
Quer descambe na terra: intensa noite 
Aos mesquinhos mortais perpétua reina. 
     Da nau varada os animais tirando, 
O Oceano abeiramos até onde 
Nos indicara Circe. Perimedes, 
Mais Euríloco, as vítimas sustinha; 
De espada a cova cubital escavo; 
De mulso e leite libações vazamos 
Às mãos ambas, depois de mero vinho, 
Terceiras de água, e branco farro mesclo. 
Imploro aos oucos manes e prometo, 
Em Ítaca imolada a melhor toura, 
De dons a pira encher, e ao só Tirésias 
Preto carneiro consagrar sem mancha, 
Flor dos nossos rebanhos. Evocados 
Os defuntos, as vítimas degolo, 
Flui na cova o cruor: do Érebo as almas 
Congregavam-se em turmas, noivas, moços, 
Melancólicos velhos, virgenzinhas 
Do luto prematuro angustiadas, 
Muitos guerreiros em sangrentas armas 
De êneas lanças passados; ante a cova, 
Num confuso rumor, se atropelavam. 
Pálido e em susto, exorto a que esfoladas 
Queimem-se as reses pelo bronze troncas; 
Voto a Plutão pujante e à seva esposa. 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
De espada arredo os mortos, que não bebam 
Sem que eu tenha o adivinho interrogado. 
     Veio primeiro de Elpenor a sombra. 
Que nos paços de Circe, pela urgência, 
Não chorado e insepulto abandonamos. 
Lagrimo, ao vê-lo, comovido clamo: 
“Como, Elpenor, mais presto ao reino escuro, 
Que eu no alado navio, a pé chegaste?” 
     Ele em suspiros: “Sábio e grã Laércio, 
Um nocivo demônio embebedou-me: 
Do terraço de Circe, entontecido, 
Pela escada não dei, caí do teto; 
Fraturou-se-me o colo, eis-me no inferno. 
Sei que do Orco irás inda à ilha Eéia: 
Por teus caros ausentes, pela esposa, 
Pelo pai que de ti cuidou na infância, 
Por Telêmaco exoro, único filho 
Que tens no doce lar, de mim te lembres: 
Teme os numes, enterra-me e pranteia; 
Comigo, tais quais são, me queima as armas, 
N’alva praia o sepulcro, por memória 
De um miserável, planta em cima o remo 
Que entre os meus camaradas me servia.” 
     “Tudo, infeliz, bradei, será cumprido.” 
E alternamos quietos mil tristezas, 
De espada eu sobre a cova, e o simulacro 
A derramar queixumes. Ao da madre 
Minha, filha de Antolico, Anticléia, 
Que ao ir-me a Tróia a luz inda gozava, 
Vedo, a gemer com dor, que loque o sangue 
Primeiro que Tirésias. De áureo cetro, 
A alma aparece do Tebano cego, 
Reconheceu-me: “Ao claro Sol fugindo, 
Ai! vens a estância visitar funesta? 
Pois da cova te arreda e o gume esconde, 
Para que eu beba o sangue e profetize.” 
     Dês que embainho a espada claviargêntea, 
Bebe o vate infalível e começa: 
“O mel da volta, nobre Ulisses, buscas? 
Netuno irado, a quem cegaste o filho 
To embarga. A seu pesar, tens de alcançá-lo, 
A seres comedido e os companheiros, 
Do atro pego arribados à Trinácria, 
Onde achareis pastando bois e ovelhas 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Do Sol, que tudo vê, que exouve tudo: 
Ileso o gado, a custo ireis à pátria; 
Ofendido, ao navio agouro a perda, 
E a te salvares, tornarás tardeiro, 
Só dos consócios teus, em vaso estranho. 
Depararás no interno uns prepotentes, 
Que estragam-te a fazenda, e requestando 
A diva esposa tua, a presenteiam; 
Mas, por tamanha audácia, a bronze agudo 
Às claras ou por dolo hás de puni-los. 
Depois toma ágil remo, a povos anda 
Que o mar ignoram, nem com sal temperam, 
Que amuradas puníceas não conhecem, 
Nem remos, asas de baixéis velozes. 
Guarda o sinal: assim que um viandante 
Pá creia o remo ser que ao ombro tenhas, 
Finca-o no chão; carneiro e touro imoles, 
Varrão que inça a pocilga, ao rei Netuno; 
Em Ítaca, aos celícolas por ordem 
Hecatombes completas sacrifiques 
Ali do mar vir-te-á mais lenta a morte, 
Feliz velho, entre gentes venturosas. 
Preenchidos serão meus vaticinios.” 
     “Tirésias, prossegui, tal é meu fado. 
Lá, do sangue remota, olhar seu filho 
Nem ousa tácita a materna imagem: 
Como há de perceber-me, ó rei, me ensina.” 
E ele: “É simples: sincero, a quem permitas 
Provar do sangue, falará; contidos, 
Os mais recuarão”. Nisto, o profeta 
Pela estância Plutônia esvaeceu-se. 
     Aguardei minha mãe, que o negro sangue 
Beber veio, e bradou-me lamentosa: 
“Que! filho meu, chegaste à escura treva! 
É difícil aos vivos, entre enormes 
E válidas correntes; nau compacta 
Há mister o Oceano invadeável. 
De Ílio, há muito errabundo, os sócios trazes? 
Ítaca inda não viste, a esposa tua?” 
     “Ah! minha mãe, respondo, urgiu-me a sorte 
A vir ao Orco interrogar Tirésias. 
Não fui à nossa terra, ou mesmo à Grécia; 
Desde essa expedição, vagueio aflito. 
Conta-me, adormeceste em sono eterno 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Por doença aturada, ou pelas doces 
Farpas da sagitífera Diana? 
Conta-me de meu pai; se o caro herdeiro 
Dos meus haveres goza, ou tem-nos outrem, 
E cuidam que não volto. A esposa minha 
Mora com nosso filho, os bens zelando, 
Ou já foi por um grande conduzida?” 
     E a veneranda mãe: “Constante em casa, 
Dia e noite suspira atribulada. 
Ninguém dos teus domínios apossou-se; 
Lavra-os Telêmaco, e a festins o atraem 
Próprios de quem justiça aos povos rende. 
Só teu pai, da cidade sempre fora, 
Sem macios colchões, tapetes, mantas, 
Como os escravos, deita-se de inverno 
Ao pé da cinza, veste humildes roupas; 
De outono e de verão, na fértil vinha, 
Em cama dorme de caídas folhas; 
Por ti chora, e é dos anos molestado, 
Em contínua tristeza. Tal finei-me, 
Não da frecheira deusa a tiros brandos, 
Não de mal que definha e roi a vida, 
Mas de dor, meu bom filho; a tua ausência 
E as lembranças de ti me sepultaram.” 
     Três vezes ao materno simulacro 
Fui me abraçar, três vezes dissipou-se 
Igual ao vento leve ao sono alado. 
Mágoa pungiu-me acerba: “A meus desejos 
Te esquivas, minha mãe? ao colo os braços, 
Ambos nos deleitássemos de pranto 
Pela casa Plutônia! És vácuo espectro, 
Pela augusta Prosérpina enviado 
Para agravar meus ais? — “Não, contestou-me, 
Filho amado, oh! misérrimo dos homens, 
Não te engana a de Júpiter progênie; 
É nossa condição depois da morte: 
Os nervos carnes e ossos não mais ligam, 
A fogueira os consome irresistível; 
Tanto que a vida os órgãos desampara, 
A alma como visão remonta e voa. 
Quanto antes volve à luz, e tudo aprendas 
Para à casta Penélope o narrares.” 
     Durante a nossa prática, incitadas 
Pela ínclita Prosérpina, se apinham 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
De heróis muitas ou filhas ou mulheres: 
A fim de uma por uma interrogá-las, 
Sacar prefiro o gume dante o fêmur, 
Para juntas o sangue não beberem; 
Todas à espera, a cada qual pergunto, 
E ia-me de seus casos informando. 
     Tiro primeira vi, que se aclamava 
Do temerário Salmoneu vergôntea, 
E de Creteu Eólides consorte. 
Amorosa do fresco Enipeu divo, 
Da pulcra veia à borda se entretinha: 
Disfarçado no rio verticoso, 
À foz se encosta o Enosigeu, cambiante 
Curvo aqueu monte empina, que em seu grêmio 
Sorve a mortal e o nume; o cinto à virgem 
Ele desata, em êxtase embebida. 
Cumulado o prazer, da mão lhe trava: 
“Alegra-te, mulher, no giro do ano 
Lindos gêmeos terás, que terna cries; 
Ósculo de imortais sempre é fecundo. 
Anda, cala contigo, eu sou Netuno.” 
E se afundou no flutuante pego. 
Tiro houve a Pélias e Neleu, de Jove 
Régios ministros, na arenosa pilos 
Neleu, Pélias na fértil em manadas 
Ampla Iaolcos. A Creteu marido 
Pariu também a guapa soberana 
O éqüite Amitáon e Éson e Feres. 
     Antíope de Asopo eu vi: nos braços 
Concebeu do Satúrnio Anfion e Zeto, 
Que alcançaram Tebas a de sete portas 
E a muniram de torres, pois sem elas, 
Bem que heróis, habitá-la não podiam. 
     Alcmena Anfitriônia eu vi, que, ilusa 
Unindo-se ao Tonante, Hércules teve 
De ânimo de leão; depois, Megara, 
Do semideus mulher, de Créon prole. 
     Epicasta eu vi bela, em cujo toro, 
Fatal engano! entrou seu filho Édipo, 
Ignaro parricida. O fato horrível 
Tendo o Céu revelado, ele, por dura 
Sentença divinal curtindo penas, 
Os Cadmeus regeu na amena Tebas; 
Ela em agro pesar, suspenso um laço 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
De Celsa trave, do Orco às portas baixa, 
Ao cúmplice legando quantas fúrias 
Sabe evocar do inferno a dor materna. 
     A de Anfíon Iásides mais jovem, 
Clóris vi, que Neleu com pingue dote 
Esposou por formosa, herói que em Pilos 
E na Miniéia Orcômeno imperava; 
Do qual teve os gentis Nestor e Crômio, 
Periclímeno ilustre, e aquela Pero 
De todos maravilha ambicionada. 
Por Neleu prometida a quem furtasse 
De Íficlo as negras vacas largifrontes, 
Só tentou vate exímio essa árdua empresa; 
Mas, por destino austero, o agrilhoaram 
Em Fílace os boeiros. Já corridos 
Meses e dias e estações de um ano, 
Tendo agouros solvido ao rei potente, 
Libertou-se, de Jove por vontade. 
     A Leda eu vi, que a Tíndaro excelentes 
Filhos pariu, Castor na picaria, 
No pugilato Pólux: vivos ambos. 
No térreo bojo, alternam vida e morte; 
Por turno o Padre sumo os diviniza. 
Vi de Aloeu a cônjuge Ifimedia, 
Fera de concebido haver dous filhos 
De Netuno, Efialtes e Otogemeos, 
Da alma terra pulquérrimos gigantes, 
Após Órion, se bem de alento breve: 
Aos nove anos, já tinham de cintura 
Cúbitos nove, com tresdôbro de alto. 
Movendo ao mesmo Céu guerra estrondosa, 
Para a escalada, sobre o Olimpo o Ossa 
Tentaram pôr e sobre o Ossa o Pélion: 
Talvez na puberdade o acabariam, 
Se o de Latona e Jove os não matasse 
Antes que o buço as faces lhes pungisse: 
Ou flórea barba sombreasse os mentos. 
     Prócris e Fedra vi, de Mimos sábio 
Ariadna filha, que Teseu de Creta 
Para Atenas levava culta e fértil; 
Mas de caminho lha embargou Diana, 
De Baco a instâncias, na circúnflua Dia 
     Mera e Climene, Erifile odiosa, 
Que traiu seu marido à força de ouro. 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Mas, se nomeio quantas vi mulheres 
Ou gênitas de heróis, ir-se-ia a noite, 
Que, entre os sócios a bordo ou neste paço, 
Já me empenha balsâmica ao repouso. 
A volta minha incumbe a vós e aos deuses.” —
     Na eloqüência enlevados os convivas, 
Silêncio guardam pela sala umbrosa. 
A alva Areta o quebranta: “Em forma e talhe 
Que vos parece tal varão, Feaces, 
E em mente sã? Bem que hóspede meu seja, 
Da honra participais: daqui não parta, 
Sem dons lhe prodigardes na indigência, 
Pois tendes muito por mercê divina.” 
     Equeneu ponderou, maior na idade: 
“Obedecei-lhe, amigos, não sem tento 
Exprimiu-se a rainha; o exemplo e as ordens 
Manem de Alcino.” E Alcino: “Enquanto reja 
A marítima gente, igual aviso 
O meu será. Comprime a impaciência, 
Té que, hóspede, amanheça e os dons colhamos 
Da tua volta os nossos curam todos, 
E eu mais, cujo poder no povo estriba.” 
     Logo o astuto: “Em preparos da viagem 
Com magníficos dons, ó rei possante, 
Se um ano me entretens, um ano fico: 
De mãos cheias à pátria ir me aproveita, 
Para ser venerado e mais querido.” 
     O rei continuou: “Prudente Ulisses, 
Quem atentar em ti, não pode crer-te 
Impostor, quais a terra esparsos nutre 
A decantar mentiras sem contraste: 
Sisudo e simples, como um vate narras 
A história dos Aqueus e os lances próprios. 
Viste algum bravo sócio em Tróia extinto? 
Cedo é para dormir, a noite é longa: 
Se a tua dor consente o prosseguires, 
A alvorada me encontre a ouvir teus casos.” 
     Ulisses prosseguiu: “Preclaro amigo, 
Horas há de falar e horas de sono; 
Mas, se o levas em gosto, não recuso 
Dos meus contar-te os lutos e infortúnios, 
E dos que, livres da cruenta guerra, 
Na pátria sucumbiram pela infâmia 
De uma falsa mulher. — Disperso tendo 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Prosérpina os femíneos simulacros, 
O de Agamemnon surge, e os dos que Egisto 
Com ele assassinou. Bebido o sangue, 
Braços me estende, em lágrimas a pares; 
O alento lhe falece, que era dantes 
Em seus membros flexíveis, e eu carpindo 
Lhe brado condoído: “Ó glorioso 
Rei dos reis, como houveste o fatal golpe? 
Domou-te o azul tirano em tempestade? 
Ou mãos hostis em terra, ao dcpredares 
Armentio e rebanho? ou defendo 
O pátrio muro e a honra das famílias?” 
     “Divo e sábio Laércio, respondeu-me, 
Não me domou Netuno em tempestade, 
Nem mãos hostis em terra: Egisto à casa, 
Com minha atroz consorte conluiado, 
Atraiu-me, e no meio de um banquete, 
Como a rês no presepe, derribou-me; 
E estes sócios comigo estrangularam, 
Quais porcos de um ricaço destinados 
A função por escote ou bródio ou núpcias. 
Estiveste em conflitos e carnagens, 
Mas por tão feio horror nunca choraste: 
Cratera e mesas e comer e sangue 
Mistos rolam; no chão pungentes gritos 
Soam-me de Cassandra Priaméia, 
Que ante mim trucidava Clitemnestra; 
Soergo-me, e inda busco moribundo 
Pegar do alfange; aparta-se a impudente, 
Nem quis, no instante que eu baixava a Dite 
Cerrar-me os olhos e compor-me os lábios. 
Nada há mais sevo que a mulher indigna 
Capaz de conceber tamanhos crimes. 
A que esposei donzela assim tratou-me: 
Crua morte me urdiu, quando eu pensava 
Prazer vir dar a fâmulos e a filhos. 
Torpemente manchou-se, e tanta infâmia 
Tem as mais virtuosas deslustrado.” 
     “Hui! de Atreu contra a raça, exclamo, é fado 
Que a Jove irritem feminis conselhos: 
De tantos funerais foi causa Helena; 
Traições tramou-te ausente Clitemnestra.” 
     E ele: “Austero à mulher nunca fraquejes; 
Reveles o preciso, o mais lhe encubras. 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Não virá de Penélope desastre, 
Sábia filha de Icário intemerata; 
Inda noiva a deixamos, ao partirmos, 
Com seu filho de mama, hoje homem feito; 
Ditoso hás de abraçá-lo, há de ele ver-te: 
No meu vedou-me saciar os olhos 
Clitemnestra cruel. Mas, n’alma o graves, 
Não fiar de mulheres; cauto e oculto 
Aborda à pátria, conta-me, entretanto, 
Se no seio de Orcômeno ou de Pilos, 
Ou junto a Menelau na vasta Esparta, 
De meu filho soubeste; pois da terra 
A Dite inda não veio o divo Orestes.” 
     “Para que hei de enganar-te? respondi-lhe 
Se é vivo ignoro.” E enquanto lagrimamos, 
Aparecem-me Aquiles e Pátroclo, 
Mais Antíloco e Ajax, que ao só Pelides 
Entre os Gregos cedia em gentileza. 
O Eácida ligeiro, ao conhecer-me, 
Gritou: “Sábio Laércio generoso, 
Que te falta, infeliz, para empreenderes? 
Vires ao reino escuro, só de aéreos 
Incorpóreos fantasmas habitado!” 
     “Valente dos valentes, vim, lhe torno, 
Perguntar a Tirésias como à pátria 
Fragosa aportarei. Mesquinho e errante, 
Nela não estive, nem sequer na Acaia. 
Tu, feliz no passado e no futuro, 
Eras em vida qual um deus aceito, 
E ora as almas dominas; do trespasso 
Não deves pois te lamentar, Aquiles.” 
     “Ínclito Ulisses, retorquiu, da morte 
Não me consoles; pago anteporia 
Servir escassa rústica choupana 
A defuntos reger. Dize, meu filho 
Na frente sempre ou no tropel combate? 
Que é de Peleu brioso? inda o veneram, 
Ou na Hélade e Pítia hoje o desdenham, 
Por que a velhice pés e mãos lhe tolhe? 
Ao sol não mais respiro, como em Tróia, 
Batalhões derrotando em pró dos Gregos: 
Se eu tocasse um momento o pátrio alvergue, 
A intrepidez e audácia embotaria 
Dos que o privem das honras e homenagens.” 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
     “Nada, lhe digo, de Peleu me consta; 
Mas de Neotólemo aqui te informo: 
De Ciro transportei-o em nau bojuda 
Aos grevados Aqueus. Sempre em consultas 
Primeiro, sem desvio discursando, 
A mim próprio e a Nestor se equiparava; 
Sempre avante, na turba não se tinha, 
Na refega a ninguém rendia a palma, 
Sem conto propinando o acerbo trago. 
Uma façanha apontarei somente: 
A Euripilo Teléfides com muitos 
A bronze derribou, dos Ceteus cabo, 
Que, por dons feminis, passara a Tróia, 
E após Mênon divino era o mais belo. 
O cavalo de Epeu quando montamos, 
Abrir, fechar as cálidas insídias, 
Ficou tudo a meu cargo: os reis e os chefes 
Estremecendo o pranto sufocavam; 
Pálido nunca o vi nas gentis faces, 
Nunca uma lágrima enxugando. Oh! como 
Do cavalo sair me suplicava! 
Como apunhava a espada e a lança aênea, 
Aos contrários minaz! Depois de rasas 
As muralhas Priâmeas, embarcou-se 
Com rica presa, ileso de êneos golpes 
Ou de longe ou de perto, a comum fúria 
De Marte sem provar na atroz contenda.” 
     A alma do Velocípede, orgulhosa 
Das notícias do filho, corta alegre 
Em marcha triunfante o verde prado. 
     Outras males seus também me expunham; 
Mas a de Ajax, de parte, irosa estava 
Pelas armas de Aquiles, que a mãe Tétis 
Ante as naus presentara, e por sentença 
Me adjudicaram Teucros e Minerva. 
Ah! nunca me coubera essa vitória, 
Que o herói tumulou dos Gregos todos 
O mais formoso e bravo, exceto Aquiles! 
Meigo lhe imploro: “Exímio Telamônio, 
Nem morto esqueces a fatal porfia, 
Celeste punição da gente Argiva! 
Da pátria ó fortaleza, o luto nosso 
Não foi maior quando morreu Pelides. 
A culpa é só de Júpiter, que os Dânaos 
435 
440 
445 
450 
455 
460 
465 
470 
475 
Abomina e te impôs tão dura sorte 
Chega-te, ouve-me, ó rei, teu ódio aplaca, 
No ânimo generoso me perdoa.” 
     Não deu palavra, e tácito ia andando 
No Érebo a esconder-se. Inda que torvo, 
Me falara por fim; mas outras sombras 
Examinar o peito me pedia. 
     Minos, gérmen Dial, tendo áureo cetro, 
Sentado o avisto a conhecer dos mortos, 
Que, esparsos no Orco, se erguem por seu turno, 
Dizem do seu direito. Órion avisto, 
Por várzeas de gamões a acossar feras 
Que vivente abatera em montes ermos, 
De érea clava na mão. — Eis Tício, aluno 
Da gloriosa Terra, que estendia-se 
Por jeiras nove, e abutres, sem podê-los 
Despregar, às entranhas aferrados, 
Lhe estão roendo o fígado, em castigo 
Da tentada violência à do Tonante 
Casta esposa Latona, indo ela a Pito 
Pelas do Panopeu ridentes margens. 
     Vi Tântalo também, num lago imenso 
Que o mento lhe banhava, ardendo em sede. 
Pois, a apagá-la se perdia o velho, 
A água absorta escoando-se, um demônio 
Aos pés seco atro lodo lhe mostrava. 
Sobre a cabeça corpulentos galhos 
Suspendiam-se frutas sazonadas, 
Figos doces, romãs, pêras e olivas; 
Mas, se o velho faminto ia colhê-las, 
O vento as levantava às densas nuvens. 
     Vi Sísifo, anelante e afadigado, 
Em pés e mãos firmar-se, pedra ingente 
Para um monte empurrando, e lá do cume 
Galgado por Crateis, rolar de novo 
O pertinaz penedo; ei-lo persiste, 
Suor escorre e a testa se empoeira. 
     Hércules se me antolha, em simulacro, 
Pois no céu liba o néctar, caro esposo 
De Hebe de lindos pés, de Jove e Juno 
De áureas sandálias filha: em guinchos de aves, 
Cercam-no, espalham-se, a fugir os mortos; 
Cor da noite, ele ajusta a frecha ao nervo, 
Na ação de disparar, tétrico olhando. 
480 
485 
490 
495 
500 
505 
Ao peito áureo talim cinge estupendo, 
Onde leões, javardos e ursos, tinha 
Com primor esculpidos, e recontros 
E batalhas e estragos e homicídios: 
Mestre algum peça igual fabricou nunca, 
Nem há de fabricar. O herói sem custo 
Reconhece-me e fala comovido: 
“Nobre e sábio Laércio, ai! tens a sorte 
Misérrima que tive, quando aos raios 
Eu respirei do Sol. Nasci de Jove, 
Mas fui de angústias mil atormentado, 
Sujeito a homem de valor somenos, 
Que me impunha asperíssimos trabalhos! 
Cargo o pior, mandou-me o cão trifauce 
Cá prender; eu do inferno o tirei fora, 
Por Mercúrio ajudado e por Minerva.” 
     Disse e foi-se ao profundo; eu quedo espero 
Por mais outros varões dos priscos tempos: 
Gostoso a muitos vira, e contemplara 
Pirítoo e Teseu, divina prole; 
Mas com harto ruído infinda chusma 
Ávida concorrendo, enfim de medo 
Que do imo a soberana me enviasse 
A Gorgônia horrendíssima cabeça. 
Rápido embarco a gente e safo os cabos; 
Nas tostes a maruja, a correnteza 
Pelo Oceano rio nos levava, 
Ao som da voga e favorável brisa. 
NOTAS AO LIVRO XI 
10-16 — Questionam os eruditos se os Cimérios  ficavam na Quersoneso Táurica, ou junto a 
Nápoles, ou fora das colunas de Hércules. Fundam-se os da última opinião na palavra Oceano  de que 
usa o poeta; mas, em grego e latim, Oceano  tomava-se pelo mar todo e qualquer, e mesmo por um golfo, 
e só este argumento parece que não conclui. Rochefort  trabalha por mostrar que os Cimérios  de 
Homero são na Quersoneso Táurica, e cita os principais que até seu tempo trataram da questão. Sou 
mais da segunda opinião, confessando contudo que é matéria duvidosa, e o sou: 1.°) porque sempre foi 
este o parecer dos antigos de maior nota; 2.°) porque o adotou Virgílio, autoridade para mim de toda a
exceção; e enfim, pelos argumentos que vêm na Lettre à M. Victor Langlois par Ch. Em. Ruelle ,
publicada em Paris em 1859, à qual pode recorrer o leitor curioso, pois citá-los todos faria não pequeno 
volume. 
298 — Levar em gosto , boa e usada locução, vem em Morais, mas falta em Constâncio: é de 
óbvio sentido, e da conversação ordinária. 
402-403 — Não é líquido quem fossem os Ceteus comandados por Eurípilo: pensam uns que 
eram simples mercenários; outros certos povos da Míria; outros, da Eléia, por causa do rio Ceteu, que é 
dessa parte da Grécia; outros enfim, de Pérgamo. Há também dúvida quanto às palavras gunaion eineka 
dõrõn : uns dizem que Príamo fez presentes à mulher e à mãe de Eurípilo a fim que este o ajudasse; 
outros, que lhe prometeu uma das filhas para atraí-lo. Pindemonte é do segundo parecer; eu sou do 
primeiro, porque o plural gunaion  indica antes que Homero se refere às dádivas, que a só filha de 
Príamo. M. Giguet verteu à letra, à cause des presents des femmes ; o que não levo a mal, posto que 
assim torne-se escura a passagem, pois a escuridade vem do próprio autor e não do seu tradutor. 
438-441 — Apesar de Mme. Dacier e dos mais tradutores, este encontro não é tão belo como o 
de Enéias com Dido. “A inflexibilidade de Ajax, diz Rochefort, é verdadeiramente sublime; a cena 
patética dos dous heróis perde muito com dous atores como Enéias e a sua amante, sobretudo ao voar 
Dido aos braços de um marido de quem se esquecera”. Deslembrou-se o crítico de que os fundadores 
de Roma e de Cartago, na hipótese de Virgílio, eram também dous heróis e dous heróis muito úteis; e a 
circunstância de amantes acrescenta o interesse dramático. Rochefort devera ser mais ciumento que um 
Turco, pois não admitia que uma viúva, depois de vingar o seu primeiro esposo, passados tantos anos, 
quisesse  casar  de  novo  para  ter  um defensor  e  aumentar  a  sua  colônia.  Siqueu  não  tinha  sido 
atraiçoado, e justo era que perdoasse um erro onde a sua honra não fora comprometida; o perdão de 
Siqueu e o amor de Dido para com o marido que a não tinha manchado (assim opino eu em nota à 
Eneida) causam grande comoção. O meu bom camarada Garret, no seu “Fr. Luís de Sousa”, um dos 
primores  do  nosso teatro, melhor conheceu, conheceu como Virgílio, a delicadeza de um grande 
coração, quando fez que o primeiro marido de D. Madalena, sabendo-a casada com um cavaleiro 
generoso, em vez de mostrar ciúme estúpido se compadecesse dos novos consortes e desaparecesse. Já 
toquei, em nota ao sexto livro da Eneida, que o silêncio de Dido sobe ao cume do sublime pela sua 
irrevogabilidade, exprimida com a comparação Quam si dura silex aut siet Marpesia cautes ; e a de 
Ajax diminui de força pela afirmação de que ele teria falado a Ulisses, a ter este insistido. — Para mim 
o inferno do poeta Latino é grandemente superior ao do poeta Grego; mas, quanto ao mérito dos 
autores, é cousa diferente: Homero, como criador, está sentado na principal cadeira, e com razão tem 
sido representado na figura de um rio caudaloso em cuja urna cada qual dos outros vem encher a sua. 
504 — As tostes , em latim transtra , que Larramendi cuida vir do vasconso tostae , são bancos 
de navios  de remos,  e não  só  bancos  de forçados,  segundo  o  querem dar  a entender os  nossos 
dicionaristas. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XII 
Do rio Oceano ao pélago saímos, 
Donde o Sol nasce e os coros são da Aurora, 
E na praia da Eéia, a nau varando, 
À espera que alvoreça, adormecemos. 
Da manhã mal assoma a rósea filha, 
De Elpenor o cadáver buscar mando: 
Num teso litoral cortam-se troncos, 
Em pranto o corpo e as armas lhe queimamos; 
Túmulo erguido e uma coluna em cima, 
No alto sepulcro se lhe fixa o remo. 
Durante os funerais, Circe, que do Orco 
Nos sabia de volta, apressurou-se 
Com servas, que trouxeram pães e carnes 
E roxo ardente vinho: “Ó tristes, clama, 
Tendes, vivos calando ao fundo abismo, 
Dupla morte, e os mais homens têm só uma. 
Comei, bebei de dia, e na arraiada 
Navegai; vossa rota, e em mar e em terra 
Como eviteis o dano, hei de ensinar-vos.” 
     Persuadiu nosso peito. Em pingue bodo 
Libanos; e, ao crepúsculo da tarde, 
Sobre amarras dormindo a marinhagem, 
Circe me toma a destra, a par se encosta, 
Pergunta-me de parte; eu por miúdo 
     A satisfaço, e ela assim discorre: 
“Pois bem; atende agora, e um deus na mente 
Meu conselho te imprima. Hás de as sereias 
Primeiro deparar, cuja harmonia 
Adormenta e fascina os que as escutam: 
Quem se apropinqua estulto, esposa e filhos 
Não regozijará nos doces lares; 
Que a vocal melodia o atrai às veigas, 
Onde em cúmulo assentam-se de humanos 
Ossos e podres carnes. Surde avante; 
As orelhas aos teus com cera tapes, 
Eusurdeçam de todo. Ouvi-las podes 
Contanto que do mastro ao longo estejas 
De pés e mãos atado; e se, absorvido 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
No prazer, ordenares que te soltem, 
Liguem-te com mais força os companheiros. 
     “Dali passado, a via não te aponto 
Que te cumpre seguir; tu mesmo a escolhas. 
Há dous penedos, que os Supremos chamam 
Errantes onde fremem de Anfitrite 
Ondas azuis, por onde nem transvoam 
Fracas pombas, que a Jove ambrosia levam; 
Precipita-se alguma, e o Padre logo 
Produz outra e seu número completa. 
Ai da próxima nau! maruja e lenho 
Devoram chamas, furacões destroçam: 
À de Argos só fadado foi transpô-los, 
De Etas vogando; e ali talvez jazera, 
Se não fora Jasão tão caro a Juno. 
     “De um fere os céus o tope, calvo e a pique 
De inverno ou de verão sempre enublado; 
Vinte pés tenha e mãos, ninguém trepá-lo 
Ou deslizar por seu declive pode. 
Antro abre em meio para as trevas do Orco; 
Lá forçar cumpre a voga, ó nobre Ulisses. 
Dos bancos, por mancebo vigoroso, 
Vibrada seta ao fundo não vingara, 
Onde a ladrar se aloja o monstro Cila, 
Como tenrinhos cães, horrenda aos olhos 
Dos próprios deuses: pernas doze informes, 
Seis tem longos pescoços, nas seis bocas 
Dentuça tríplice, os colmilhos cheios 
De negra morte; no antro semi-oculta, 
Fora do báratro as cabeças lança, 
Para cações pescar, delfins, baleias, 
Que a sonora Anfitrite em barda cria. 
Baixel de além surgir não mais se gaba, 
Sem que um varão cada garganta engula. 
     O outro, fronteiro e ao pé, se eleva menos, 
De frecha o atingirias. Tem florente 
Copada baforeira, e as turvas águas 
Em baixo ao dia vezes três Caríbdis 
Sorve e revessa três; mas, quando as sorve, 
Se ao vórtice terrível te acercasses, 
Nem por Netuno tu serias salvo. 
Cose-te a Cila pois, amiúda o remo; 
Seis é melhor perder que os sócios todos.” 
     E eu: “Livre, ó deusa, da voraz Caríbdis, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Como de Cila poderei vingar-me, 
Da ofensora dos meus?” — Tornou-me Circe: 
“Guerras sonhas, demente, e contra numes? 
Imortal, seva, tetra, inexpugnável, 
O remédio é fugir da imana Cila: 
Se tardas, junto à rocha armando o braço. 
Temo que novamente as seis cabeças 
Mais outros seis remeiros te arrebatem. 
Veloz navegues, e a Cratéis implores, 
Que essa pariu flagelo dos humanos, 
Para do assalto posterior contê-la. 
Vai rumo de Trinácria, onde o Sol gordos 
Há sete armentos e rebanhos sete, 
Cada manada com cinqüenta reses, 
Que nunca se propagam, nunca morrem: 
A Faetusa e Lampécia de áureas tranças, 
Do Hiperiônio e de Neera filhas, 
A mãe deusa educou-as, e em Trinácria 
As destacou por guarda a pretas vacas 
E ovelhas de seu pai. Se intactas forem, 
Dificilmente abordareis à pátria; 
Senão, te agouro aos teus e à nau ruína, 
Ou tarde e só te salvarás aflito.” 
     Circe retira-se ao luzir da aurora; 
Embarco e mando suspender amarras; 
A gente, pelas tostes ordenada, 
A compasso verbera a salsa espuma; 
Bom sócio, enfuna e sopra o vento em popa 
Que invoca a ninfa de anelado crino; 
Tudo a ponto, embarcamo-nos entregues 
Às auras e ao piloto; eu mesto falo: 
“Não somente um nem dous, amigos, saibam 
O que a deusa das deusas me predisse, 
Para informados ou morrermos todos 
Ou da Parca fugirmos. Das Sereias 
Evitar nos ordena o flóreo prado 
E a voz divina; a mim concede ouví-las, 
Mas ao longo do mastro em rijas cordas. 
E se pedir me desateis, vós outros 
De pés e mãos ligai-me com mais força.” 
     Mal acabava, à ilha das Sereias 
Avizinha-se a nau com vento fresco. 
Súbito acalma, e um deus serena as ondas; 
Já ferrado no bojo o pano arreiam, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Do liso abeto ao golpe alveja a espuma. 
De cera um disco a bronze em porções corto, 
Forte as machuco e as amoleço ao lume 
Do Hiperiônio Sol, de homem por homem 
Os ouvidos entupo; ao mastro em cordas 
Atam-me pés e mãos, e aos remos tornam. 
Eis, a alcance de um grito, elas, que atentam 
O impelido baixel, canoro entoam: 
“Tem-te, honra dos Aqueus, famoso Ulisses, 
Nenhum passa daqui, sem que das bocas 
Nos ouça a melodia, e com deleite 
E instruído se vai. Consta-nos quanto 
O Céu vos molestou na larga Tróia, 
Quanto se faz nos consta n’alma terra.” 
     Destarte consonavam: da harmonia 
Encantado, acenei que me soltassem; 
Mas curvam-se remando, e com mais cordas 
Perimedes e Euríloco me arrocham. 
Nem já toava ao longe a cantilena, 
Quando os consócios, desuntada a cera, 
Desamarram-me enfim. Remota a ilha, 
Vejo em fumo e escarcéus, um ruído escuto; 
Ao marinho rumor, de susto as vogas 
Largaram de repente, a nau parou. 
De banco em banco, afável os conforto: 
“Provado, amigos, temos outros males; 
Este não é maior que o da caverna 
Do violento Ciclope; recordai-vos 
Que o venceu meu denodo, engenho e tino; 
Ânimo! obediência; altas maretas 
Curvados açoutai. Permita Jove 
Que do passe escapemos! Tu, piloto, 
Pois meneias o leme, não te olvides: 
Fora daquele fervedouro e fumo 
Orça, o escolho fronteiro não te assalte; 
Se discrepas incauto, a morte é certa.” 
     Rendem-se às minhas ordens. Só de Cila 
Não menciono o perigo inelutável, 
Temendo que eles, de remar cessando, 
Se agachassem no fundo. Eu mesmo esqueço 
De Circe avisos; arnesado, empunho 
Piques dous, e ao bailéu da proa corro 
Para enxergar primeiro o pétreo monstro 
Pernicioso aos meus: não pude, os olhos 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Se bem cansasse em torno da atra rocha. 
Pelo estreito gementes navegamos: 
Cila é daqui; dalém, Caríbdis seva 
Os salsos goles chupa: ao vomitá-los, 
Ferve a chiar como a caldeira ao fogo, 
Sobe o rocio e borrifa os cimos ambos; 
Ao sorvê-los, parece remexer-se, 
Toa horrorosa a penha, e em baixo a terra 
Mostra areia cerúlea. Amarelecem 
E, estando nela o exício afigurado, 
Cila é que me arrebata uns seis guerreiros 
De esforço e brio: olhando para os bancos, 
Pernas lhes vejo e braços pelos ares; 
Na agonia final por mim bramavam. 
Qual de alto o pescador, por um caniço 
Lançando em chifres de selvagem touro 
Isca e dolo a peixinhos, para cima 
Palpitantes os puxa; tais levanta 
Cila os meus, que devora à boca do antro. 
As mãos rugindo os míseros me estendem! 
Mares vaguei, sofri cruéis tormentos; 
Nunca um tal espetáculo assombrou-me. 
     Atrás Cila e Caríbdis, avistamos 
Ilha onde os nédios bois de larga fronte 
E os rebanhos do Sol pastam sublime; 
O mugir e o balar de bordo sinto: 
Lembram-me anúncios do Tebano cego: 
Lembra-me Circe, que vedou-me a entrada 
Na ilha do Sol, delícias dos humanos; 
Atribulado amoesto: “Ouvi-me, sócios. 
Com paciência agouros de Tirésias 
E os de Circe, que à ilha me proíbem 
Do Sol portar, a todos nós funesta; 
Dela o fusco navio impeli fora.” 
     Este anúncio os confrange, e molestou-me 
Euríloco tenaz: “Ímprobo Ulisses, 
Tu não cansas, teus membros são de ferro, 
Pois de fadiga e sono a gente opressa 
Na ilha vedas saltar onde aprestemos 
Boa ceia, e à matroca temerário 
Em trevas pelo ponto errar nos mandas. 
Em procela, e noturna, onde abrigar-nos, 
Se Noto ou Zéfiro em tufão rebenta, 
Os mais duros às naus, mau grado aos numes? 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Ceda-se à escuridão; toca a cearmos, 
E o pélago amanhã sulque-se embora.” 
     Do consenso geral tirei que a perda 
Nos traçava um demônio: “Eis-me vencido, 
Clamo, Euríloco! Ao menos jurai todos, 
Em rês alguma não bulir nefandos; 
O que Circe nos deu comei tranqüilos.” 
     Juraram-me formais, e em porto ancoro 
Ante uma fonte amena. Ao desembarque, 
Curam da ceia; já repletos, lembram 
Os que Cila voraz nos engolira, 
Até que ao pranto lhes sucede o sono. 
Da noite por um terço indo-se os astros 
Grã borrasca o Nimbífero carrega, 
Pego e terra embruscando, e rui do pólo 
Denso negrume; e assim que a matutina 
Aurora aponta, em gruta a nau pusemos, 
De ninfas gentilíssimas assento. 
Oro em conselho: “Mantimentos sobram; 
Será fatal comermos bois e ovelhas 
Do acre Sol, que vê tudo e tudo exouve.” 
     Seu brio suadi. Sós Euro e Noto 
Sopraram de contino um mês inteiro: 
Pão tendo e vinho, abstinham-se das reses, 
Cuidadosos das vidas; gastam mesmo 
As vitualhas, pela fome urgidos 
Que o ventre nos roía, à caça andamos 
De aves e peixes, do que anzóis pilhavam, 
Dardos, seta ou rojão. Pela ilha fui-me 
Os deuses a rogar, se algum maneira 
De sair me indicasse: as mãos lavando 
Num abrigado, imploro à etérea corte, 
Que me infundiu nas pálpebras o sono. 
     O mal, no entanto, Euríloco sugere: 
“Desgraçados, a morte é sempre feia, 
Mas a pior é perecer de fome. 
Os bois do Sol carnudo imolemos 
Aos imortais, e ao claro deus sublime 
Na pátria precioso orne-se um templo; 
E se irritado, os outros consentindo, 
For seu gosto afogar-nos, antes quero 
Beber de um trago a morte em salsas ondas 
Que ir em deserta ilha definhando.” 
     Aplaudem-no; e, prendendo os mais vistosos, 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
De larga fronte e retorcidos cornos, 
Que ante a rostrada fusca nau pasciam, 
Das vítimas em torno aos deuses votam 
Uns grelos de carvalho alticomado, 
Por faltar branco farro. Preces findas, 
Matam, esfolam, separando as coxas; 
Das quais por cima, em duplo zerbo envoltas, 
Põem miúdas porções do corpo inteiro, 
E por não terem vinho para o fogo, 
Água libando os intestinos assam. 
Ao fixarem no espeto as gordas postas, 
Sacudo o brando sono, e alvorotado 
À praia me encaminho. Já não longe 
Das carnes sinto o recendente cheiro; 
Aos Céus triste bradei: “Júpiter padre, 
Numes, em divo sono me ensopastes, 
Para um tal sacrilégio perpetrarem!” 
     Ao Sol voa Lampécia amplo-velada 
O crime a delatar, e o Sol furente 
Bramiu: “Jove, ó beatos sempiternos, 
Puni-me do Laércio os companheiros; 
Ah! mataram-me os bois, meu gosto e enlevo, 
Quando eu subia ao céu, descia à terra: 
Se vós não me vingais, vou-me a Sumano 
A alumiar as sombras.” — E o Tonante: 
“Ó Sol, aos deuses de luzir não cesses 
E aos terrestres mortais: a raio ardente 
Hei de o baixel ferir e incendiá-lo 
No seio do atro mar.” — Isto Calipso 
Me declarou, que o soube de Mercúrio. 
     Chegando à praia, increpo homem por homem; 
Nenhum remédio havia às mortas reses. 
Manifestou-se a cólera suprema: 
Peles serpeiam; carne assada ou crua 
No espeto muge, a voz bovina soa. 
Seis dias, não obstante, se nutriram 
Do melhor da manada; e, o borrascoso 
Vento acalmando ao sétimo, embarcamos, 
E ereto o mastro, as velas desferimos. 
     Some-se a ilha, o pólo e o mar só vemos 
Eis cerúleo bulcão sobre o navio, 
Retém-no um pouco, enegrecendo as ondas; 
Mas em rajada Zéfiro estridente 
Rompe os ovéns do mastro, que à ré tomba 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
Atirando o maçame na sentina, 
E à popa o crânio do piloto racha; 
Da tolda qual mergulhador caindo, 
A alma gentil os ossos lhe abandona. 
Jove troveja; o raio a nau revira 
E enche de enxofre, deita a gente fora; 
Como alcatrazes de redor flutuam, 
Da volta os priva um deus. Ando e regiro, 
Té que descose a vaga as amuradas 
E joga o inerme lenho; pela base 
Fende o mastro, e o sustenta uma correia; 
Com esta ao casco o ligo e em tal jangada 
Leva-me o vento. Zéfiro sossega; 
Mas Noto áspero angústias me acrescenta, 
Ir outra vez receio ao freto imano. 
     Vago a noite; mas n’alva o escolho enxergo 
De Cila e de Caríbdis, que medonha 
Absorvia as maretas: eu, na altura 
Da baforeira, à guisa de morcego 
Me implico; os pés nem sento nem remonto, 
Longe estando as raízes e a ramada 
Que sombreia a voragem. Lá me agarro, 
Té que, à hora em que o foro e os litigantes 
Larga o juiz para cear, Caríbdis, 
A meus desejos lenta, o mastro e o buco 
Vomita: eu me despego, e na jangada 
Baqueio estrepitoso, a braços remo. 
O pai de homens e deuses, por salvar-me, 
Tolheu que Cila então me lobrigasse. 
     Nove dias labuto, e o Céu me aporta 
Já na décima noite à ilha Ogígia, 
Onde acolheu-me e acarinhou Calipso, 
Deusa de humana voz. Que resta? Em casa 
Ontem me ouviste e a casta soberana: 
Repetir o narrado é fastidioso.” 
NOTAS AO LIVRO XII 
53 — Não obstante haver mais razões para pensar-se que a Cila e a Caríbdis de Homero 
estavam onde as pôs Virgílio, esta passagem dos Argonautas de Jasão excita não pequena dúvida, e 
formou um dos argumentos de Rochefort. É uma questão interminável. 
246  —  Abrigado ,  que  Bernardes  e  outros  substantivaram,  neste  sentido  não  vem  nos 
dicionários. 
302-309 — Amphoterou  muitos vertem por dous , dizendo que ambos os cabos do mastro foram 
quebrados: eu cuido que a palavra quer dizer de uma e outra parte ; porque o mastro não seguraram sós 
dous cabos, seguram vários de uma e outra parte, a que os nossos marítimos chamam ovéns : Rochefort 
aqui foi exato. — Alcatrazes  são os corvos marinhos, e destes é que fala Homero. 
320-324 — Neste lugar, prefiro Pindemonte a M. Giguet. Eis aqui a interpretação deste: “Je 
saisi les branches du figuier et je m’y tiens suspendu comme un oiseau de nuit, sans pouvoir affermir 
mes pieds ni monter jusqu’au tronc de 1’arbre; car je suis loin des racines, et je ne tiens que l’extrémité 
des longs et grands rameaux qui couvrent le gouffre de leur ombrage”. Ora, a estar Ulisses agarrado aos 
ramos, podia ir-se alando por eles adiante e chegar ao tronco; mas a sua posição era mais perigosa: 
estava agarrado ao mesmo tronco, sem poder alcançar os altos ramos nem as baixas raízes, e então 
aferrava-se como se fosse um morcego, e a comparação torna-se da maior justeza. Esta posição era 
própria e azada para deitar-se no destroço do navio sem tanto perigo; e, se se deitasse da altura dos 
ramos de uma grande árvore, far-se-ia em pedaços. O texto é imperioso. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XIII 
Calam-se todos, em deleite absortos, 
Pela ampla sala opaca. E Alcino: “Ulisses, 
Pois que vieste a meu palácio aêneo, 
Teus males findos creio e teus errores. 
Vós que a branda harmonia e o vinho de honra 
Gozais em meus festins, às ricas vestes 
E ouro acendrado n’arca sua inclusos, 
Dádivas dos senhores, por cabeça 
Grandes bacia e tripode ajuntai-me; 
Já que sós não bastamos, brinde o povo 
Conosco à larga este hóspede bizarro”. 
Aprovou-se, e a dormir se retiraram. 
     No arrebol da manhã de róseos dedos, 
Levando o forte bronze, à nau concorrem; 
Vindo Alcino em pessoa, nas bancadas, 
Para a folgo remarem, dispõe tudo. 
Ao paço tornam, do banquete cuidam: 
O rei mata ao nimboso onipotente 
E as táureas coxas torra; à mesa alegres, 
O canto logram do acatado vate. 
Ulisses, para o Sol volto a miúde, 
No ocaso o quer, o embarque apetecendo: 
Como a sombria tarde e a ceia anela 
Quem, já de joelhos frouxos, pelo alqueive 
Regeu de negros bois no arado a junta 
O dia todo; a luz tal vê murchada 
Ulisses, que aos marítimos Feaces 
E ao rei perora: “Ó maioral de povos, 
Despedi-me e libai; vós outros, salve! 
Cheio o meu voto, com presentes parto, 
De que o Céu por mão vossa enriqueceu-me 
Ache eu no lar a esposa irrepreensível 
E incólumes os meus. Ficai-vos todos 
Satisfeitos com filhos e consortes; 
Para impedir o público infortúnio, 
Toda virtude os numes vos concedam.” 
     Louvando o siso do hóspede facundo 
Que despedi-lo cumpre a eito votam; 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Alcino o arauto afronta: “Na cratera 
Mescles, Pontono, do licor ardente; 
Em despedida a Júpiter brindemos.” 
     Mescla Pontono e distribui o vinho: 
Libam do assento aos imortais beatos; 
Mas Ulisses divino em pé, depondo 
A bicôncava taça em mãos de Areta, 
Rápido exclama: “Ó grã rainha, vale! 
Parto; mas sê ditosa com teus filhos, 
Teu povo e o nobre Alcino, até que venham, 
Humana condição, velhice e morte.” 
     Aqui, salva a soleira: avante o arauto 
Condu-lo à praia; à voz de Areta, as servas 
Uma a túnica bela e o manto puro, 
Outra uma arca tapada, enfim terceira 
O pão leva consigo e roxo vinho. 
Ledos a carga e o mantimento arrumam, 
Cama de branco linho e moles colchas 
Alastram no convés, onde silente 
O herói deitou-se; da furada pedra 
Solto o calabre, em renque a espuma agitam. 
Enleiam-se as pálpebras num sono 
Doce e quieto, semelhante à morte. 
Como, incitada pelo açoute, o espaço 
Mede orgulhosa máscula quadriga, 
Das vagas ao rumor desfecha a popa; 
Em seu vôo segura, preterira 
Ao gavião, levíssima das aves. 
O Ítaco rei, no tento igual aos deuses, 
Molestado em procelas e batalhas, 
Esquece tudo em plácido sossego. 
Abordou-se ao luzir a estrela d’alva, 
Núncia a melhor da rubicunda aurora. 
     Tem no agro de Ítaco o marinho Forco 
Porto, que a prumo cabos dous estreitam 
E de ventos estrídulos defendem, 
Onde vaso alteroso escusa amarras. 
Espalmada, no fundo, uma oliveira 
Gruta ensombra, de Náiades sacrário: 
Ânforas há lapídeas e crateras; 
Sussurrantes abelhas melificam; 
Bancos de pedra encerra; as ninfas tecem 
Maravilhosos purpurinos panos; 
Possui água perene; dupla a entrada, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Uma ao norte acessível aos humanos, 
Outra ao sul para os deuses. Meio impelem 
De voga o lenho os práticos Feaces; 
Adormecido Ulisses desembarcam, 
Nas mesmas colchas e lençóis envolto; 
À sombra da oliveira os dons colocam, 
À larga obtidos por mercê de Palas, 
Fora da estrada, a fim que não lhos toque, 
Antes que ele desperte um viandante. 
Isto acabado, para a Esquéria voltam. 
     Das ameaças ao divino Ulisses 
Lembrado, ao grande irmão sondou Netuno: 
“Como hão de honrar-me, Júpiter, os deuses, 
Se homens de mim provindos me desonram? 
Sem proibir de Ulisses o regresso, 
Que tu juraste mesmo, inda eu cuidava, 
Antes de recolher-se, escarmentá-lo; 
Mas puseram-no em Ítaca os Feaces, 
Meu reino atravessando, e o cumularam 
De ouro e bronze e tecidos, quanto nunca 
Salvo de Ílio trouxera e teve em sorte.” 
     Respondeu-lhe o Nimbífero: “Hui! Netuno, 
Desprezarem-te os numes! Árduo fora, 
Que és mais velho e prestante e prepotente. 
Se um mortal altanado não te adora, 
Puni-lo a teu prazer te cabe sempre.” 
     De novo o Enosigeu: “Fá-lo-ei, se o queres; 
De irar-te, anuviador, me abstenho e fujo: 
Para que mais ninguém transportar ousem, 
Destruída na volta a nau Feácia, 
À cidade oporei montanha ingente.” 
     E Júpiter: “Irmão, da praia quando 
Olhar curiosa a turba a nau que abica, 
Trocada em penha, a forma lhe conserves, 
Futuro assombro, e essa montanha eleves.” 
     Busca Netuno a Esquéria, e quedo aguarda 
A flutívaga nau, que às bordas voa; 
A mão carrega-lhe e a converte em rocha, 
As raízes lhe afunda e se retira. 
E a marinheira gente, uns para os outros: 
“Ai! quem prendeu no pego, à vista nossa, 
A nau que ao porto alígera aproava?” 
     Assim discorrem; mas arenga Alcino: 
“Deuses, verificou-se o triste agouro! 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Vaticinou meu pai que, por valermos 
Aos náufragos, Netuno em ira ardendo 
Pulcro baixel à volta abismaria, 
De alto monte a cidade circundando. 
Cumpriu-se tudo; agora, obedecei-me: 
Ninguém mais deste porto conduzamos; 
Sacrifiquemos touros doze eleitos, 
A fim que piedoso o rei Netuno 
Desse monte a cidade nos preserve.” 
Com medo eis logo as reses preparavam, 
Da ara em torno deprecam Neptunina 
Dos Feaces os príncipes e cabos. 
     Abre os olhos na pátria o divo Ulisses. 
Ausente há muito, a estranha, pois de névoa 
Palas Dial o cinge, para ignoto 
O aconselhar, nem ser da esposa e amigos 
E dos mais cidadãos reconhecido, 
Sem dos procos vingar-se; pareceu-lhe 
Diverso tudo, o acomodado porto, 
Os extensos caminhos, os penedos, 
As verdejantes árvores; desperto, 
Olha em cerco, de palmas fere as ancas, 
E lamenta e se carpe: “Ah! nestas plagas 
Gente bárbara mora injusta e fera, 
Ou pia e hospitaleira? onde é que vago? 
Onde esconder os meus tesouros posso? 
Estivesse na Esquéria, e me asilara 
Outro brioso rei, que boa escolta 
Me daria ao trajeto. Ignoro o meio 
De guardar estes bens, que não mos roubem. 
Certo nem eram probos nem cientes 
Os que a Ítaca amiga prometeram 
Levar-me a salvo e aqui me depuseram: 
Desagrava-me, ó Júpiter, que amparas 
Os suplicantes e a traição condenas. 
Mas compute-se tudo, examinemos 
Se eles de qualquer dom me desfalcaram.” 
     Já trípodes, bacias e ouro conta, 
Conta os belos tecidos: nada falta. 
Por Ítaca ele chama, Ítaca chora 
Pelas praias do mar circunsonante, 
Quando no vulto lhe aparece Palas 
De um jovem ovelheiro, delicado 
Como os filhos dos reis: pelico airoso 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Aos ombros traça; aos pés chapins luzentes, 
Floreia um dardo. Ulisses a encontrá-la 
Corre contente, rápido profere: 
“Pois me ocorres primeiro, amigo, salve! 
Guarda-me estas riquezas e a mim próprio. 
Como a nume to imploro de joelhos; 
Declara-me que terra e povo é este: 
Por acaso ilha amena, ou de gleboso 
Continente um bojante promontório?” 
     A Olhicerúlea: “És, hóspede, insensato, 
Ou de país remoto. Que perguntas? 
É conhecido o nosso dos que habitam 
Para o noturno ocaso e a roxa aurora: 
Alpestre e avesso a poldros, pouco vasto, 
Viceja em trigo e vinha, que fecunda 
Orvalho ou chuva; grato a bois e a cabras, 
Tem várias selvas e perenes águas. 
De Ítaca o nome em Tróia alto ressoa, 
Em regiões da Acaia mui distantes.” 
     Folga o divino herói de estar na pátria, 
Que do Egíaco a filha anunciava; 
Discursa presto, com desvio e austúcia, 
Ardis sempre no peito revolvendo: 
“De Ítaca ouvi na transfretana Creta, 
Larga e longínqua. Aos meus deixando parte, 
Fugi com estes bens, lá tendo morto 
O régio garfo Orsíloco ligeiro, 
Que no curso vencia os bravos Cressos; 
Pois quis privar-me dos despojos de Ílio, 
Ganhos com tanta lida nas batalhas 
E a tanto mar escapos, de ciúmes 
Que eu, a outros mandando, às ordens nunca 
Do genitor Idomeneu servisse. 
Tendo um sócio, no campo numa espera, 
Orsíloco atravesso ao pé da estrada: 
Oculta a morte pela opaca noite, 
Ninguém por ela deu. Porção da presa 
A ganância fartou de nau Fenícia, 
Que me largasse em Pilos ou na diva 
Élide Epéia. O rijo oposto vento 
Afastou-nos do rumo, e constrangidos, 
Não por fraude, arribamos pelo escuro; 
No posto aqui saltando, sem tratarmos 
De preciso repasto, nos deitamos. 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Lasso peguei no sono; eles, na areia 
Depositadas as riquezas minhas, 
A Sidônia se foram populosa: 
Triste ah! fiquei na praia abandonado.” 
     A Glaucópide rindo a mão lhe afaga, 
Disfarçada em mulher vistosa e guapa, 
Ilustre no lavor: “Sagaz e astuto, 
Só te excedera um deus! matreiro e fino, 
Mesmo exerces na pátria os falsilóquios, 
Dolos e ardis, que desde o berço amaste. 
Não uses tu comigo de rodeios: 
Se aos mortais no juízo te avantajas, 
Eu me avantajo aos deuses. Desconheces 
Tritônia, que te assiste em dúbios transes? 
Eu te fiz agradável aos Feaces; 
Agora venho consultar contigo, 
E o tesouro esconder que ao povo egrégio 
Inspirei te doasse. Em teu palácio 
Olha que inda é forçoso padeceres: 
A varão nem mulher tu não descubras 
O teu regresso; tácito suportes 
A própria dor e injúrias e insolências.” 
     Prudente Ulisses: “Deusa, ao mais sabido 
Conhecer-te é custoso em tantas formas. 
Sei que nas Tróicas lides me escudavas; 
Mas dês que, rasa a Príamo a cidade, 
Um deus nos dispersou, nunca a nau minha 
Te viu, Dial progênie, em meus trabalhos: 
De alma chagada, errei de praia em praia, 
Até que o Céu de mim compadeceu-se, 
Depois que entre os Feaces opulentos 
Me confortaste enfim, me foste guia. 
Eu não me julgo em Ítaca risonha; 
Vago, e me iludes: por teu pai suplico, 
Declara-me se estou na pátria amada.” 
     “És, volve a deusa, um poço de suspeitas! 
Facundo e sábio, de altaneiro engenho, 
De ti não me descuido no infortúnio. 
Quem não ardera, após tamanha ausência, 
Por ver seus lares e mulher e filhos? 
Mas nada ouvir te agrada, sem provares 
A constância da esposa, que em retiro 
Dia e noite lamenta e curte mágoas. 
Seu temor nunca tive, sim previa 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Que só dos teus voltasses. A Netuno 
Não quis opor-me, tio meu, que irou-se 
Por cegares seu filho Polifemo. 
Ítaca vou mostrar-te, não duvides: 
De Forco é este o porto; jaz no fundo 
O antro e a basta oliveira, estância amável, 
Das Náiades sacelo, onde lhes deves 
Sacrificar perfeitas hecatombes; 
Aquele monte é Nerito selvoso.” 
     Dissipa a deusa a névoa; alegre a terra 
O Ítaco reconhece, o almo chão beija, 
E exalça as palmas e depreca às ninfas: 
“Progênitas de Jove, eu não pensava 
Rever-vos mais; contente vos saúdo, 
Mil dons hei de, como antes, ofertar-vos: 
Assim de Jove a predadora prole 
Me consinta viver, medrar meu filho!” 
     Palas então: “Sossega, ânimo cobra. 
No antro guarda-se tudo, e resolvemos 
O melhor.” Eis penetra os escondrijos; 
O herói carreta o ouro e o cobre e as roupas; 
E, estando a bom recado esses presentes, 
Ela aos portais arrima grossa pedra. 
     À raiz ambos da oliveira santa, 
No castigo dos procos meditavam, 
E Palas começou: “Divo Laércio, 
De carregar o modo consideres 
A mão nos insolentes que um triênio 
Há que em teu paço imperam, dadivosos 
A casta mulher tua requestando. 
Ela porém suspira-te e pranteia, 
E um por um entretendo com promessas, 
A todos esperança e embai a todos.” 
     “Céus! acode o Laércio, em meu palácio 
O fado me aguardava de Agamemnon, 
Se não me houvesses, déia, esclarecido! 
Eia, a maneira tece de vingar-me; 
Está comigo, minha audácia aumenta, 
Qual a soberba Tróia ao suplantarmos. 
Se me ajudas, augusta protetora, 
Eu basto só contra varões trezentos.” 
     Presto a Glaucópide: “Eu serei contigo 
No executar-se a empresa; o vasto solho 
Conto que o sangue e cérebro enodoem 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
De cada um dos vis que os bens te comem. 
Vou, para ignoto seres, enrugar-te 
A lisa pele dos flexíveis membros, 
Sumir-te a loura coma, em despiciendos 
Andrajos envolver-te, e aos vivos olhos 
O brilho embaciar, para que a todos, 
Mesmo a filho e mulher, pareças torpe. 
Tu, busca o teu porqueiro, amigo vero, 
Que a Telêmaco e à mãe fiel tem sido; 
Entre os marrões o encontrarás, da penha 
Do Corvo em torno e da Aretusa fonte, 
Onde, cevados com macia glande 
E água lodosa, gordurentos viçam: 
Indaga dele o mais, enquanto a Esparta 
Ando-me em formosuras afamada, 
A teu filho chamar, que novas tuas 
Foi recolher de Menelau na corte.” 
     “Por que, argúi o herói, pois tudo sabes, 
Não lho disseste? queres que erradio 
Pelo indômito pélago padeça, 
E que outros a substância lhe consumam?” 
     Minerva retorquiu: “Não te inquietes; 
Eu mesma o encaminhei; porque destarte 
Bem reputado seja: ora em seguro 
Se acha do Atrida na abundante casa. 
Almejando matá-lo antes que aborde, 
Armam-lhe os procos numa nau ciladas; 
Mas tenho que primeiro a terra oprima 
Alguns dos que a substância lhe consomem.” 
     Aqui, de vara o toca: a pele toda 
Se lhe encarquilha, escalva-se a cabeça, 
Olhos murcha; um decrépito afigura. 
Deita-lhe um mau gabão, túnica em tiras 
Suja e tisnada, e espólio nu de corça; 
Dá-lhe um bordão, com torsos loros preso 
Roto a lugares desmarcado alforje. 
Isto enchido, apartaram-se, e Minerva 
Endereçou-se à grã Lacedemônia. 
NOTAS AO LIVRO XIII 
35-36 — Interpretam este lugar assim: “Os deuses vos ornem de todas as virtudes e vos livrem 
das calamidades públicas”. O pensamento é mais digno da sabedoria de Ulisses; com o texto à vista, 
parece-me que se dá um conselho aos reis dos Feaces: por boca do herói, o poeta reconhece que o mal 
público vem da falta de virtudes nos grandes, ou que os maus governos é que excitam as revoluções, 
para falarmos a linguagem moderna. 
86-87 — Na opinião de Aristóteles, seria esta inverossimilhança intolerável, se as belezas do 
estilo  não  fizessem esquecer  a  pequenez da invenção.  Sem embargo  da sentença do  oráculo  da 
antiguidade,  faria  algumas  observações  a  favor  do  poeta.  A  inverossimilhança  consiste  em 
desembarcarem a  Ulisses  dormindo  sem que  ele  despertasse.  Advirta-se  porém que,  depois  de 
quebrar-se o navio onde longamente padeceu, depois de nadar quase três dias com o auxílio da cintura 
de Leucotéia, depois de escalavrar as mãos nos rochedos, ainda não tinha assaz reparado as forças 
perdidas: o sono mais salutar foi o que dormiu no bosque antes de lhe aparecer Nausica; porquanto na 
cidade, onde esteve dois dias, pouco descansou, levando quase todo o tempo a narrar suas aventuras, o 
que por certo não lhe diminuía o cansaço. Necessariamente, ao chegar ao navio dos Feaces, devera cair 
em profunda modorra. Tenho visto mudarem-se muitos adormecidos, principalmente meninos, sem 
darem por si; e o que a idade faz nos meninos, podia fazer em Ulisses a extraordinária fadiga. Se 
Aristóteles tivesse passado por iguais trabalhos, talvez não teria despertado. 
295  —  Homero,  para  exaltar  o  herói,  diz  acima  que  a deusa  da  sabedoria  com Ulisses 
consultou; mas este, por veneração para com Minerva, nunca se mete a par, antes pede-lhe sempre o seu 
parecer e proteção. M. Giguet verteu: “Voyons comment nous punirons ces audacieux”. O que era 
permitido a Homero por exageração poética, isto é, pôr o mortal conjuntamente a deliberar com a 
deusa, não era permitido a Ulisses, que nunca ali falou no dual nem no plural; e a imodéstia ou 
atrevimento, que se lhe empresta, é em contradição com as habituais cautelas do astuto. 
317-340  —  Constâncio  dá  por  antiquado  o  verbo  andar-se  e  manda  ver  andar ;  foi  um 
descuido: ele mesmo diz com acerto que se  com os verbos absolutos indica espontaneidade; portanto, 
andar  não é o mesmo que andar-se , do uso de clássicos nossos. — No último verso, omiti que 
Minerva partiu para chamar a Telêmaco, e digo só que partiu para Esparta, porque pouco atrás ela 
afirmou que a sua ida era para chamá-lo. Estas supressões, que me permito quando não ofendem a 
clareza, tendem a tornar concisa a minha tradução, e o estilo asiático de Homero a isto se presta sem 
inconveniente; supressões que não se podem fazer em Lucrécio, Virgílio, Horácio, Pérsio, Dante, nem 
em Sá de Miranda e Ferreira, e em poucos outros poetas que só dizem o bastante, e onde cada palavra 
oferece uma nova idéia. O leitor que, neste e em muitos lugares, me julgar em falta, não decida sem 
consultar os antecedentes ou subseqüentes. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XIV 
O herói, por serros e áspera azinhaga, 
Segue do porto, à selva, o divo busca 
Leal pastor, que lhe afirmou Tritônia 
Ser dos escravos dele o mais zeloso. 
Achava-se ao portal, num sítio alegre 
Onde, n’ausência do amo, edificara, 
Sem da senhora auxílio ou de Laertes, 
Vistoso amplo curral de pedra ensossa; 
De espinho sebe em roda, e cerca de achas 
Do cerne de carvalho externa havia. 
Na área em chiqueiros doze conchegados, 
Em cada qual cinqüenta, se espojavam 
Prenhes porcas; dormiam fora os machos, 
Poucos, pois de contínuo aos pretendentes 
O mais nédio cevado remetia: 
Trezentos e sessenta eram por todos. 
Ao pé jaziam quatro cães de fila, 
Pelo porqueiro maioral mantidos. 
Este a seus pés talhava umas sandálias 
De táureo tinto coiro; três ajudas 
As varas pastorar, mandara o quarto 
Conduzir constrangido um bom capado, 
Que na régia a gulosos recheasse. 
Ladrando os brabos cães a Ulisses correm, 
Que assenta-se manhoso e o bordão larga; 
Mas vítima seria, se o porqueiro, 
Cair deixando o coiro, à pressa e em gritos 
Não viesse a pedradas enchotá-los. 
E a ele se virou: “Meus cães, ó velho, 
Quase, por meu labéu, que te espedaçam, 
E os deuses de outras penas me acabrunham: 
Choro a engordar os cerdos para estranhos, 
E o meu divo senhor quiçá faminto 
Vaga de povo em povo, se é que vive 
E goza a luz do Sol. Comida e vinho 
Terás naquela choça, e tu repleto, 
Me refiras teus males e aventuras.” 
     Na choça introduzido, em ramas densas, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
De agreste cabra com velosa pele, 
Do porqueiro acamadas, pousa Ulisses, 
E lho agradece: “Abençoado amigo, 
Compensem-te os Supremos o agasalho.” 
     Tu respondeste, Eumeu: “Ninguém desprezo, 
Qualquer acolherei de ti somenos; 
Jove os mendigos e hóspedes protege, 
Aprova os tênues dons que a medo faço, 
Pobre servo, a mancebo submetido! 
O Céu de meu senhor veda o regresso, 
Que tanto me queria, e, como é de uso 
Para com bons escravos laboriosos, 
A envelhecer aqui, me enriquecera 
Com mulher e pecúlio, pois os deuses 
Têm prosperado meu serviço. Ai dele! 
Pereça toda a geração de Helena, 
Dano e exício de heróis! Para essa Tróia 
Também foi meu senhor vingar o Atrida.” 
     E ataca mal o cinto, e dous farroupos 
Trazendo, os mata e lhes chamusca pêlo, 
Corta, espeta, e no espeto o assado quente 
Oferece e apolvilha de farinha; 
Vinho melífluo em copo de sobreiro 
Mistura, à face do hóspede se assenta: 
“Anda, ora come do que aos servos cabe; 
Os cevados aos procos se reservam, 
Que do castigo olvidam-se impiedosos. 
Néscios! os numes a violência odeiam 
E a virtude honram só. De alheias plagas 
Invasores hostis, que em naus de espólios 
Onustas partem pôr favor de Jove, 
Temem-se do castigo; os procos, julgo, 
Voz divina informou da triste morte. 
Nenhum de núpcias trata ou de ir-se embora, 
Todos em voraz ócio os bens estragam: 
Uma nem duas vítimas lhes bastam; 
Noites e dias, quantos Jove alterna, 
Consomem carnes, ânforas esgotam. 
Em Ítaca e no escuro continente, 
Não há magnata que possua tanto, 
Nem vinte juntos; a resenha escuta: 
Pastam-lhe em terra firme doze armentos, 
E há porcadas iguais, iguais rebanhos, 
Vastos cabruns encerros, com pastores 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
De fora ou do país; nesta ilha mesma, 
Guardam fiéis cabreiros onze fatos, 
E eu rejo estas pocilgas. Nós forçados, 
Pensão quotidiana, remetemos 
A mais nédia cabeça a tais senhores.” 
     Tácito Ulisses come e ávido bebe, 
Ideando a vingança; e, confortado, 
A copa do porqueiro aceita plena, 
Jubiloso e veloz: “Rico era e forte 
Quem te comprou, qual, hóspede, o apregoas? 
Morto o crês pela causa de Agamemnon: 
Talvez o conhecesse eu vagamundo; 
Sabe a etérea mansão, quando o nomeies, 
Se ocultar testemunho em mim depares.” 
     “Velho, constesta Eumeu, não mais se apoiam 
Em peregrino algum a esposa e o filho: 
Quanto são mentirosos os mendigos! 
A senhora os socorre e asila e inquire; 
Mas incrédula geme, qual viúva 
Que lamenta o marido ao longe extinto. 
Urdir hoje uma fábula pretendes, 
Para de capa e túnica mudares? 
As entranhas cães e aves lhe tragaram, 
Ou, dos peixes roído, a vaga os ossos 
Lançou-lhe à praia e os cobre densa areia. 
Morreu, morreu, deixando em luto amigos, 
Mormente a mim, que o não terei tão brando, 
Nem que de pai e mãe voltasse à casa, 
Onde a luz vi primeiro e me criaram: 
Tão saudoso os não choro e a pátria amada, 
Como Ulisses me lembra. Até receio, 
Pois tanto me estimava e destinguia, 
N’ausência nomeá-lo, irmão n’ausência 
Mais velho o chamo, a suspirar por ele.” 
     E o divo herói: “Bem que emperrado o negues, 
Não temerário to assevero e juro, 
Ulisses vem; de alvíçaras me aprontas 
Capa e túnica, inteira vestidura; 
Mas, inda que indigente, o prêmio enjeito, 
Antes que ele se mostre em seu palácio: 
Como do inferno as portas, abomino 
Falácias da pobreza. Atesto Jove, 
De teu amo o lar puro a que me encosto 
E a mesa hospitaleira, o anúncio é vero: 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Neste ano e lua mesma, ou na vindoura, 
Cá de retorno, punirá severo 
Os ultrajes da esposa e de seu filho.” 
     Não ganharás alvíçaras, meu velho, 
Ajunta Eumeu; não conto mais com ele. 
Bebe tranqüilo; outras lembranças volve, 
Que este assunto angustia-me e contrista. 
Juramentos a parte, oh! se viesse, 
Qual o anelo, Penélope e Laertes, 
E o deiforme Telêmaco. Esta agora 
Única planta choro, que ao celeste 
Bafo eu supunha igual de rei medrasse 
Em garbo, esforço e mente; mas, iluso 
Por imortal ou por humano, a Pilos 
Do pai foi-se em procura, e à volta os procos 
O incidiam cruéis, para que arranquem 
Da ilha a estirpe do divino Arcésio. 
Basta; se escape ou não, toca ao destino, 
E o Satúrnio o proteja. Ora me explanes 
Quem és, de que família, de que terra, 
Os infortúnios teus; que exímios nautas 
E em que navio aqui te conduziram? 
A Ítaca não creio a pé viesses.” 
     Começa Ulisses: “Narrarei sincero. 
Se de espaço a lograr teu vinho e pasto, 
Incumbido o serviço a outros sendo, 
Fôssemos nesta choça, inda que um giro 
Decorresse anual, não me era fácil 
Expor as penas que infligiu-me a sorte. 
     “O Hilácides Castor, na extensa Creta. 
Gerou-me numa pelice comprada, 
E a par de seus legítimos criou-me 
E honrava em seu palácio; é glória minha 
De um pai vir dos Cretenses endeusado, 
Por opulência e muita clara prole. 
No Orco o sumiu fatal necessidade: 
Meus irmãos tudo em lotes partilharam, 
Escassos bens e um teto me cederam. 
Casei por meu valor com rica herdeira, 
Pois fugaz, nunca fui nem vil e inerte: 
Posto porém que as forças me falecem, 
De tamanha miséria quebrantadas, 
Pela palha avalia o que era a messe. 
De Mavorte e Minerva obtive audácia: 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Hostes rompi; se, infenso e belicoso 
Da emboscada elegia os camaradas, 
Nunca da morte o horror se me antolhava; 
Sempre avante, os contrários punha em fuga, 
De lança indo alcançando os mais ronceiros: 
Tal em combates fui. Nunca me aprouve 
Na família cuidar, cuidar nos filhos; 
Sonhava em remos, naus, zargunchos, frechas, 
Em petrechos de guerra sanguinosos: 
Dos homens são diversos os prazeres; 
Um deus nesse meu ânimo cevava. 
Antes de irmos a Tróia, vezes nove 
Regi corsários: da escolhida presa, 
Aos matalotes sorteado o resto, 
Locupletou-se a casa, e entre os Cretenses 
Tive grande renome e autoridade. 
Mas, decretando Jove aquela empresa 
Tão matadoura, os povos me expediram 
Adido a Idomeneu; sem resistirmos, 
Que o público rumor nos obrigava, 
Velejamos. Nove anos pelejou-se: 
Ao décimo, assolada Ílio Priaméia, 
Dispersa no regresso a frota Aquiva, 
Ai! guardou-me o Satúrnio outros pesares! 
     “Um mês único estando em meus haveres 
Com filhos e a mulher que esposei virgem, 
A vogar para o Egito inclino a idéia, 
E nove embarcações tripulo em breve, 
Reses degolo e sagro; os divos sócios 
De solenes festins seis dias gozam. 
De Creta largo ao sétimo, e do puro 
Bóreas ao fresco alento, qual se fosse 
Veia abaixo, aportamos sem perigo, 
Aos pilotos e ao vento encomendados. 
À quinta singradura o Egito enxergo, 
No rio surjo caudaloso e belo; 
Exorto a se manter a bordo a gente, 
E encalho as naus flutívagas, mandando 
À terra exploradores. Estes loucos, 
A impulsos do apetite, agros depredam, 
Matam, mulheres e crianças roubam: 
Mas, ao rumor, de madrugada acorrem 
Éqüites e peões erifulgentes 
Que enchem toda a campina e o Fulminante 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Medo incutindo aos meus, nenhum resiste; 
Cercados, parte a bronze agudo acaba, 
É reduzido o resto a cativeiro. 
Mesmo o deus (mais valera que eu no Egito 
Falecesse e os trabalhos atalhasse) 
Isto inspirou-me: o elmo da cabeça, 
Do ombro tiro o broquel, deponho a lança; 
Do rei boto-me ao coche e as plantas beijo. 
Com mágoa do meu pranto, ele consigo 
Dirigiu-me a seu paço; e, bem que de hastas 
O sanhoso tropel me acometia, 
Contê-los soube, atento ao Padre sumo, 
Às injúrias dos hóspedes avesso. 
     “Sete anos lá no Egito enriquei muito, 
Pois muito me brindavam; mas, no oitavo, 
Cadimo comilão, vezeiro e useiro, 
Induziu-me à Fenícia pátria sua, 
E me reteve. As estações volveram; 
Para ajudá-lo na descarga, à Líbia 
Fingido o avaro me arrastou, vender-me 
Tencionando: embarco suspeitoso. 
Creta avistamos com sereno Bóreas; 
Mas, alagada a ilha, os céus e o ponto 
Sós nos rodeiam; Júpiter cerúlea 
Grossa nuvem desfecha, ofusca os mares, 
Fuzila, toa; um raio a nau revira 
E enxofra toda; a gente cai nas ondas, 
Como alcatrazes de redor flutuam, 
Da volta os priva um deus; que, em tanta afronta, 
No mastro me salvou. Nele abracei-me 
Dias nove, e à dezena escura noite, 
Quase a morrer de frio e de fadiga, 
Arrojou-me à Tesprócia um rolo d’água. 
Do régio herói Fídon o amado filho, 
Levantando-me, ao pai guiou-me afável, 
Que me proveu de túnica e vestidos. 
     “Lá foi que ao bom monarca ouvi de Ulisses, 
Hóspede seu; mostrou-me os dons em cópia, 
De ouro, de bronze ou trabalhado ferro, 
Para dez gerações talvez sobejos: 
Em depósito achavam-se no erário, 
Dês que ao Dodônio falador carvalho 
Foi-se o Laércio demandar a Jove 
Se, após tão largo tempo, aqui regresse 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Oculta ou claramente. O rei jurou-me, 
Com libações, que a nau já tinha prestes 
E a companha que à pátria o conduzissem. 
     “Fídon, sendo teu amo inda em consulta, 
Num Tesprócio navio, que a Dulíquio 
Frumentária partia, remeteu-me 
À real proteção do ilustre Acasto; 
Mas, com malvado arbítrio, ao largo a gente, 
Maquinando afundir-me em servil dia, 
Despojam-me, e o que vês grosseiro trapo 
Vestem-me e este gabão. Na tarde abordam, 
Prendem-me à toste com torcida corda, 
Saltam para cear na praia amena: 
Fácil os mesmos deuses me desatam; 
À cabeça o capuz, do leme ao fio 
N’água deslizo, a braços remo e nado; 
Inadvertido escapo, terra tomo, 
De flório carvalhal me estiro à copa. 
A suspirar procuram-me, e cansados 
Vogam de novo: o Céu, pois meu destino 
Inda é viver, manteve-me escondido, 
E a benfazejo teto encaminhou-me.” 
     E Eumeu: “Tal vaguear, tanto infortúnio, 
Me abalou. Só de Ulisses nada creio: 
Homem cordato, como assim mentiste? 
Balda esperança! Em Tróia o Céu vedou-lhe 
Morte egrégia ou nos braços dos amigos: 
Honrara ao filho o túmulo exalçado, 
E as harpias inglório o têm roído! 
Solitário entre os porcos, só me movo 
Da prudente Penélope ao chamado, 
Quando há qualquer notícia. Os que a ladeiam, 
Ou chorem meu senhor ou se comprazam 
De gastar-lhe a fazenda, me interrogam: 
Nada investigo, dês que um vago Etólio, 
Neste alvergue hospedado por homizio, 
Jurou que o viu na régia, estando em Creta 
As naus a reparar de uma tormenta: 
Que no estio ou no outono aqui seria 
Com imensa fortuna e os divos sócios. 
E tu, velho infeliz, que o deus me envia, 
Não penses me agradar com tais embustes: 
Não te honrarei nem te amarei por eles, 
Sim porque temo a Jove e hei de ti mágoa.” 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
     Ulisses replicou: “Nem juramentos 
Vencem-te a pertinácia! Ante os Supremos, 
Sacro ajuste se firme: a vir teu amo, 
Segundo os meus desejos, me transportes, 
Com manto novo e túnica, a Dulíquio; 
Senão, de alto os ajudas me despenhem, 
Para que outro mendigo não te engane.” 
     Logo o pastor: “Minha virtude e fama 
Agora e no porvir se manchariam. 
Como! a vida arrancar-te, neste asilo 
Depois de te acolher! Ao grã Tonante 
Nunca mais suplicar me atreveria. 
Hora é de ceia, e os sócios cá não tardam, 
Para mais abundante a prepararmos.” 
     Chegam nisto os serventes, e as manadas 
A pernoitar encerram nos chiqueiros, 
Que ressoam de roncos e grunhidos. 
Insta-os o maioral: “Trazei-me um porco 
Ótimo, que, imolado ao peregrino, 
Regale-nos também, já que albidentes 
Animais com fadiga pastoramos 
E outros sem trabalhar impune os comem.” 
     Eis racha a bronze a lenha, e ao lar presentam 
Um quinquene cevado. Não se esquece 
Dos imortais; raspa da nuca o pêlo, 
Queima em primícias, do amo a volta implora. 
Um troço de carvalho não fendido 
Na rês descarga; sangram-na, chamuscam, 
Desentranham, dividem; na gordura 
Eumeu porções do corpo todo envolve 
E ao fogo os põe de farro apolvilhadas; 
As postas a preceito assam de espeto; 
E, do brasido à mesa vindo as carnes, 
Alçado o justo Eumeu, conforme ao rito, 
Forma sete quinhões: um vota às ninfas 
E ao que nasceu de Maia, e os mais reparte 
A cada comensal; o dorso inteiro 
Do albidente por honra a Ulisses coube, 
Que em júbilo exclamou: “Dileto a Jove 
Tanto fosses, Eumeu, quanto me és caro. 
Tu que nesta miséria assim me tratas!” 
     “Do que há, disse o pastor, come a teu gosto 
O deus, hóspede egrégio, os bens outorga, 
Ou tira a seu prazer, pois tudo pode.” 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
E as primícias oferta aos Sempiternos, 
Liba, o copo ao turrífrago sentado 
Junto ao quinhão transmite. Os pães Melausio 
Distribui, que o pastor, ausente Ulisses, 
Sem sabê-lo Penélope ou Laertes, 
Do seu comprara aos Táfios. Satisfeitas 
Sede e fome, levanta o escravo a mesa, 
E os convivas contentes vão deitar-se. 
     Brusca a noite, chovia sempre Jove, 
Mádido sempre o Zéfiro espirava; 
Por tentar se o capote lhe conceda 
Solícito o pastor, ou qualquer outro, 
Um conto Ulisses tece: “Eumeu, vós todos, 
Escutai-me a vanglória; pois com vinho 
Doudeja o sábio, cantarola e dança, 
Ri solto, parla o que era bom calasse: 
Ora desato a língua, e nada encubro. 
Oh! saúde eu tivesse e o vigor d’antes, 
Ao pormo-nos em Tróia de emboscada! 
Ulisses comandava e o louro Atrida, 
Sendo eu terceiro por escolha de ambos. 
Ante o muro jazíamos armados, 
Entre urzes e morraças pantanosas; 
Bóreas esfria o tempo, geia e neva, 
Encaramela o arnez; de escudo aos ombros, 
Dormindo os mais embrulham-se em capotes; 
O meu tinha esquecido, não cuidoso 
De que gelasse, e de broquel e banda 
Nítida vim somente. Um terço a noite 
Já decorria, os astros resvalavam; 
O cotovelo do vizinho Ulisses, 
Que prestes me sentiu, belisco e falo: 
— Solerte herói, domado pelo inverno 
Vai-se-me a vida: falta-me o capote; 
Que a túnica bastava persuadiu-me 
Algum demônio, e agora é sem remédio. —
     “Ele, exímio no prélio e no conselho, 
Com pronto aviso em baixa voz responde: 
Cal-te não te ouça a escolta. — E ao braço e punho 
Apoiando a cabeça: — Amigos, disse, 
Visão divina o sono interrompeu-me; 
Longe estamos da frota; alguém se apresse 
A pedir a Agamemnon um reforço. —
Lesto levanta-se o Andremônio Toas, 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
Larga o purpúreo manto e à frota corre; 
Seu manto enfio, e durmo até que fulge 
A aurora em trono de ouro. Ah! se eu tivesse 
Aquela idade e força, um dos pastores 
Me daria um capote, em reverência 
Ao homem de valor; mas, roto e velho, 
Pouco socorro espero e poucas honras.” 
Acode Eumeu: “Foi guapa a tua história 
Nem discorreste em vão, cordato amigo. 
Não te faleça roupa, ou cousa alguma 
Que há mister suplicante peregrino; 
Mas teus andrajos de manhã retoma; 
De muda nada temos, uma andaina 
De roupa há cada qual. Em vindo o filho 
De Ulisses, te dará túnica e manto, 
E os meios de partir para onde queiras.” 
     Nisto, ao fogão lhe achega e alastra a cama, 
Que de espólios cabruns e ovelhuns cobre; 
Deita-lhe em cima o gabinardo espesso 
Que em temporais tremendos envergava. 
O herói se estira, muito perto os moços; 
Porém não pôde Eumeu longe dos porcos 
Pegar no sono, e, com prazer de Ulisses 
De que houvesses tal zelo em sua ausência, 
Para sair cortante espada ombreia, 
Veste albornoz ao vento impenetrável, 
Mais uma pele de crescida cabra; 
Contra os mastins e os malfazejos dardo 
Rijo empunha, e dormir foi com seus porcos 
Em caverna de Bóreas abrigada. 
NOTAS AO LIVRO XIV 
21-57 — Vara de porcos , não vem em Constâncio, posto que venha em Morais, e que Lobo, na 
Corte na Aldeia , diga ser o mais próprio para significar a reunião destes animais. — Eumeu, com a 
pressa de ir buscar sustento para o hóspede, aperta mal o cinto. M. Giguet diz: “Eumée relève sa 
tunique, qu’il passe dans sa ceinture.” Diz Pindemonte: “La tunica si strinse col cinto, et alle spalle in 
freta mosse.” Nem um nem outro, parece-me, exprimiu o pensamento: o essencial e o belo é ter o 
pastor, com o afogo de servir o seu hóspede, atacado mal o cinto, para não perder tempo. Esta passagem
assim entendida, como é forçoso que o seja à vista do texto, foi louvada por Chateaubriand. 
182-186 — É antiquíssimo o costume de não se atender ao modo por que se ganhou a fortuna: 
fosse  por  furtos,  vexações,  pirataria,  pouco  importa;  há  dinheiro,  e  basta.  Não  raramente,  as 
condecorações e os títulos vêm dourar o baixo metal de que se compõem certas riquezas; e no futuro os 
descendentes honrar-se-ão do negro tronco donde procedem. 
237 — Alagar-se a terra  é frase marítima, assim como arrasar-se , para exprimir que ela com o 
andar do navio tem desaparecido: falta nos dicionários. 
409-416 — Gabinarda , ou gabinardo  como dizem Filinto e outros, é um grande capote de
mangas; vem em Morais e não em Constâncio. Quanto a albornoz , capa aguadeira de capuz, eu assim o 
pronuncio pelas razões do mesmo Constâncio, e não albernoz , como escrevem com Filinto alguns 
autores. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XV 
Foi-se a Lacedemônia a instar Minerva 
A que volte o magnânimo Ulisseida. 
Ele e o Nestório ao pórtico repousam 
De Menelau: Pisístrato num meigo 
Sono estava; desperto o companheiro, 
N’alta noite em seu pai medita e pensa. 
“Telêmaco, a Glaucópide bradou-lhe, 
Não mais vagues, soberbos tendo em casa 
Que, entre si partilhando, os bens te gastem: 
A viagem falharia. Ao bravo Atrida 
Requer a despedida, para achares 
A casta mãe, do pai e irmão rogada 
A casar com Eurímaco, o mais largo 
Nos presentes e dote. Ela é possível 
Que te desfalque; a natureza ignoras 
Do peito feminil? Ao novo esposo 
Quer aumentar: o antigo não lhe importa, 
E dos primeiros filhos se deslembra. 
Anda, à cativa que melhor julgares 
Tudo comete, enquanto uma consorte 
Não te destine o Céu. Mas, n’alma o graves, 
Os mais valentes procos te insidiam, 
Da áspera Same e de Ítaca no estreito, 
Na ânsia de assassinar-te: eu creio que antes 
Há de engolir a terra esses vorazes. 
Navega ao mar das ilhas e de noite; 
Vento haverás galerno e um deus propício. 
Assim que abiques na Itacense plaga, 
Manda à cidade a nau; tu só de pronto 
Vai-te ao porqueiro Eumeu, que te ama tanto; 
Lá pernoita, e a Penélope despacha-o, 
Que te anuncie incólume de Pilos.” 
Acaba, e voa para o vasto Olimpo. 
     Telêmaco, ao Nestório o pé calcando, 
O acorda: “Sus, Pisístrato, a caminho, 
Aparelhem-se ungüíssonos ginetes.” 
Mas Pisístrato: “Embora apressurados, 
Não convém que trotemos pelo escuro. 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
A manhã vai luzir; os dons aguarda 
Que Menelau no coche te acumule, 
E nos despeça com gentis maneiras: 
De herói tal a amizade não se olvida, 
E a nossa gratidão será perpétua.” 
     A aurora então raiou. Vem ter com eles 
O marcial Atrida, que se erguia 
Do toro da pulcrícoma Lacena. 
O de Ulisses querido, ao pressenti-lo, 
Alva túnica cinge, aos largos ombros 
O manto enfia grande, e fora o encontra: 
“Príncipe excelso, à pátria me remetas; 
Já já partir o coração me pede.” 
     Responde-lhe o guerreiro: “A teus desejos 
Não me oponho, Telêmaco; reprovo 
Que, por nímia afeição ou nímio enfado, 
Seja detido o hóspede ou repulso; 
Dá-se igual dano, e todo excesso é vício: 
Parta à vontade, amemo-lo presente. 
Espera que no carro os dons te alegrem, 
E um almoço abundante se te apreste: 
Viajardes sem fome, é lucro e honra. 
Toda a Hélade e Argólida, consintas, 
Em coche meu perlustrarei contigo: 
De cidade e cidade não sem fruto, 
Sequer aênea trípode haveremos, 
Ou caldeira, ou dous mus, ou taça de ouro.” 
     E o sisudo mancebo: “O divo aluno, 
De povos maioral, quero-me em casa: 
Lá não deixei quem zele os meus haveres 
Procurando a meu pai, temo a ruína, 
Ou ser de meus tesouros defraudado.” 
     O rei pois encomenda a Helena e às servas 
O almoço, e do melhor: do leito surge 
Eteoneu Boetóides, que era perto, 
E ao fogo, à voz do Atrida, as carnes assa. 
Menelau desce à câmara odorosa, 
Descem com ele a esposa e Megapentes: 
Copo tira dos cofres duplifundo, 
E de prata a cratera traz o filho; 
Da arca, onde os peplos tinha variegados, 
Lavor seu, a formosa das formosas 
Tira o mais amplo e lindo, que debaixo 
Entre os outros fulgia como estrela. 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Sobem de novo, e Menelau perora: 
“Cumpra o de Juno troador marido 
O que anseias, amigo. Obra Vulcânia, 
E a melhor que possuo, te ofereço, 
Uma argêntea cratera de orlas de ouro: 
Deu-me em brinde hospital, à volta minha, 
Fédimo o rei Sidônio; eu dou-ta agora.” 
Nisto, passou-lhe às mãos primeiro o copo; 
Mas a cratera, o forte Megapentes. 
     A rainha pegou do fino peplo: 
“Toma, Helena o teceu; tal prenda, filho, 
Orne-te a noiva à hora apetecida. 
Entanto, a mãe to guarde em seu palácio; 
De mim terno conserva esta lembrança.” 
Ele contente o aceita; o herói Pisístrato, 
Que admira os dons, num cesto os acomoda. 
     À sala os endereça o flavo Atrida: 
Em camilhas sentados, uma serva 
Água em bacia argêntea às mãos entorna 
De áureo jarro, e desdobra e limpa a mesa; 
Os pães a despenseira atenciosa 
Traz da copa e iguarias reservadas; 
Eteoneu trincha e distribui as carnes; 
Ministra o vinho o ilustre Megapentes; 
Logram-se do banquete os comensais. 
     Depois jungem Telêmaco e o Nestório 
O árdego tiro, ao vário coche montam, 
E o vestíbulo deixam ressonante. 
Menelau vai com eles, áurea taça 
Tendo na destra, a fim que à despedida 
Libem do almo licor, e ante a parelha 
Venerando lhes fala: “Adeus, mancebos; 
Recomendai-me ao ínclito Gerênio; 
Doce pai me foi sempre, enquanto aos muros 
De Ílion nós os Grajúgenas pugnamos.” 
     “À risca, ó generoso, o teu recado, 
O Ulisseida acudiu, referiremos. 
Oh! se na volta, os ricos dons à vista, 
Eu contasse a meu pai favores tantos!” 
     Súbito uma águia à destra sobrevoa, 
Empolgando no pátio enorme ganso; 
Mulheres e homens a gritar a seguem; 
Apropinqua-se aos moços e à direita 
Alteia o surto; em regozijo atentam, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Mas Pisístrato: “Observa, ó rei sublime, 
Se é para ti, se para nós o agouro.” 
Considerava o Atrida na resposta, 
E o precede a mulher de peplo ornada: 
“A solução do agouro o Céu me inspira. 
A águia, ao baixar da brenha onde há seu ninho, 
O ganso arrebatou nutrido em casa: 
Tornando Ulisses de aflições e errores, 
Ultrajes punirá; se é que não veio, 
E, plantada a vingança, o fruto espera.” 
     Telêmaco, do carro: “Oh! permitisse-o 
De Juno o esposo! A ti, que se um deus fosses, 
Deprecaria.” Nisto, açouta os brutos, 
Que por entre a cidade ao campo correm, 
Sem todo o dia desjungidos serem. 
Cadente o Sol e escuros os caminhos, 
Em Feres hospedados por Díocles, 
Filho de Orsíloco, o do Alfeu renovo, 
Pernoitam; mas, na aurora, o coche arreiam, 
Do sonoro vestíbulo despedem. 
Incitada a parelha e por si voa, 
Até que a celsa Pilos descortinam. 
     Ao Nestório Telêmaco virou-se: 
“Como é que hás de a promessa preencher-me? 
Hóspedes nossos pais, idade a mesma, 
Esta viagem nos liga: além do embarque 
Não me leves, aqui me apeio, amigo; 
Temo instâncias do velho afetuoso, 
E urge a partida.” — O jovem pensa um pouco, 
E à nau ligeiro trota; nela encerra 
As dádivas do Atrida: “Amigo, disse, 
Antes que eu entre em casa, embarcai todos. 
O ânimo e fogo de meu pai conheço: 
Há de vir em pessoa demorar-te, 
Sem de vazio andares; já prevejo 
Contra mim seu furor.” Os crinipulcros 
Toca para a cidade e se recolhe. 
     “Aparelhai, Telêmaco aos seus grita, 
Eia, à derrota.” E enquanto aparelhavam, 
À popa ora a Minerva. Ao libar, chega 
Por homicídio um de Argos exilado, 
Geração de Melampo, que habitara 
Em Pilos, mãe de ovelhas, celso alcáçar. 
Desterrou-se Melampo, receoso 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Do preclaro Neleu, que inteiro um ano 
Reteve-lhe os tesouros, quando preso 
No torreão de Fílaco estivera, 
Penas curtindo, por amor de Pero, 
Da atroz Erínis sugestão ruinosa. 
Livre, trouxe de Fílace os mugintes 
Bois a Pilos; do cru Neleu vingou-se, 
Raptada a esposa para o irmão levando. 
Passou-se ao povo de Argos pascigosa, 
Onde era fado em muitos imperasse: 
Lá casando, um palácio ergueu soberbo, 
E houve os bravos Antífates e Mântio. 
Antífates foi pai de Oicleu brioso; 
Oicleu, de Anfiarau da gente amparo, 
Do coração do Egíaco e de Apolo: 
Da velhice, contudo, sem que à porta 
Batesse, em Tebas sucumbiu traído, 
Por enfeites, peitada a mulher sua, 
Já de Alcméon e Anfíloco mãe sendo. 
Gerou Mântio a Polifides e Clito: 
Da amante Aurora Clito arrebatado, 
Por formoso entre os numes se numera; 
A Polifides, morto Anfiarau, 
Fez Apolo um profeta, que eminente 
Vaticinava a todos, na Hiperésia 
Pelas iras paternas emigrado. 
Profeta era também Teoclímeno, 
Filho seu, que, a Telêmaco avistando 
Em preces e a libar, alvoroçado: 
“Amigo, lhe clamou, já que te encontro 
Num sacrifício, pelo deus que honoras, 
Pela cabeça tua e a dos consócios, 
Franco as minhas perguntas satisfaças: 
Quem és? de que família? de que terra?” 
     Ei-lo sério e prudente: “Eu não te iludo 
Ítaco, hóspede, sou; meu pai, Ulisses: 
Neste negro baixel, com estes, ando 
A investigar da triste morte sua.” 
     “E eu, torna-lhe o adivinho, expatriei-me, 
Tendo matado um cidadão potente: 
Perseguem-me os irmãos, e a tribo inteira, 
De alta influência e poderio em Argos; 
Vago a fugir da Parca. Tu me asila, 
Eu to imploro.” — E Telêmaco: “Por certo 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Não te repulso; em meu baixel, amigo, 
Igualmente que nós serás provido.” 
Aqui, toma e ao convés lhe encosta a lança; 
Consigo à popa o assenta. À voz tonante, 
Cabos safa a maruja, à faina atende: 
Reto encaixam na base o grosso abeto 
E o firmam nos ovéns, por tortos loros 
Içada a vela expandem. Manda Palas 
Brisa feliz, que pelas salsas ondas 
Faça o navio despejar caminho. 
Do Nubícogo ao sopro, o Sol no ocaso, 
Perpassa Feres, Élide costeia, 
De Epeus domínio; entre ilhas eriçadas 
Voga dali, da morte ou vida incerto. 
     Na choça entanto o herói com seus pastores 
Ceava, e após sondou se Eumeu queria 
Inda mantê-lo: “Agora a vós me explico. 
Tenciono de manhã de porta em porta, 
Por não vos ser pesado, ir às esmolas; 
Fiel guia hei mister para a cidade, 
A mendigar meu pão sou constrangido. 
Vou dar notícias do divino Ulisses 
À modesta Penélope, e o sustento 
Pedir aos soberbões, que o têm de sobra. 
Servi-los-ei; pois, graças a Mercúrio 
Que honra e prospera as obras, to assevero, 
Ninguém melhor o fogo arruma ou poupa, 
Racha lenha, cozinha, assa, escanceia: 
Primo no que o pequeno ao grande presta.” 
     E o porqueiro indignado: “Enloqueceste? 
Projeto infausto! Se perder-te anseias, 
Busca essa corja desdenhante e ingrata, 
Cuja violência o férreo céu penetra. 
Não como tu, sim bem trajados moços, 
Louçãos de ungida coma, lhes ministram 
Vinho e manjares na profusa mesa. 
Fica, a mim nem aos sócios enfastias; 
Venha Telêmaco, e terás vestidos 
E os meios de partir, como é teu gosto.” 
     Paciente o Laércio: “Ao rei dos numes, 
Quanto me és caro, Eumeu, dileto sejas, 
Pois de tamanho peso me alivias! 
Nada há pior que errar sem domicílio: 
Flagela ao triste o vitupério, a fome 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
O rói e abate, e o pungem mil desgostos. 
Já que esperar Telêmaco me ordenas, 
Da mãe de Ulisses, de seu pai me informes, 
Da velhice deixado às negras portas: 
Gozam do Sol, ou do Orco estão nas sombras?” 
     Franco Eumeu: “Vivo o pai, morte ao Supremo 
Roga, dês que a mulher, do ausente filho 
Agravando-lhe a mágoa, falecida 
A velhice apressou-lhe: a um fim tremendo 
Foi da materna dor precipitada! 
Ah! fujam quantos amo a tal miséria. 
Mau grado às aflições, lhe era jocundo 
Entreter-se comigo: a par criou-me 
Da velada Ctímena, última filha, 
E quase amor igual me demonstrava. 
Na leda puberdade, em Same a casam 
Com dote infindo, e aos seus currais preposto, 
Bem vestido e calçado, meiga e boa 
Envia-me Anticléia. Amarga perda! 
Mas o Céu frutifica os meus granjeios; 
Deles me nutro e valho a desditosos. 
Oh! se ouvir da senhora inda eu pudesse 
A amiga voz! O paço lhe invadiram 
A insolência e a desgraça: interrogá-la, 
Ou já da própria mesa é-nos vedado 
O comer e beber, ir para o campo 
Com seus dons, o que a fâmulos consola.” 
     “Ah! da pátria e parentes, clama Ulisses, 
Roubaram-te em menino! Ingênuo expõe-nos: 
És de vasta cidade sovertida, 
Que teu pai habitasse e a casta mãe; 
Ou junto a bois e ovelhas te furtaram, 
E a teu senhor venderam-te piratas?” 
     E Eumeu: “Pois bebe e escuta, a noite é grande: 
Apraz dormir, também deleita o conto; 
Nímio sono aborrece, e não te quadra. 
Se algum destes o quer, pode ir deitar-se, 
E n’alva almoce e o gado heril pastore. 
Nossas penas à mesa recordemos. 
Quem longo há padecido e vagueado, 
Acha prazer em memorar seus males. 
     “Demora Ciros (se hás notícia dela) 
Ilha onde estão marcados os solstícios, 
Além da Ortígia; embora pouco vasta, 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Em greis abunda e armento, em grãos e vinho. 
Lá fome nem doença invade os homens: 
No grêmio da família acabam velhos, 
Do Argentiarquivo e Febe asseteados. 
Lá, nas duas cidades, o Ormênides 
Ctésio meu divo pai reinava, quando 
Chatins Fenícios dobres a abordaram, 
Onusta a nau de industres bagatelas. 
De casa esses velhacos seduziram 
Feniça esbelta e linda, em obras destra: 
Lavava, e um deles, junto à nau gozando-a, 
A embriagou de amores e carícias, 
Que à mulher mais honesta o juízo enturvam. 
Rogado a moça, declarou quem era 
E o paço meu paterno: — Ser blasono 
Da erífera Sidônia, do opulento 
Aribas filha; Táfios me roubaram 
Ao vir do campo, a Ctésio me venderam, 
Que lhes pagou por mim preço avultado. —
     “O amante acrescentou: — Pois vem conosco; 
Verás teus pais, que o nome têm de ricos, 
Em seu alto palácio. — Isso eu faria, 
Prosseguiu, se a meus pais restituir-me 
Salva jurásseis todos. — Eles juram, 
E a moça: — Nunca mais, em fonte ou rua, 
Nenhum de vós me fale; que, se o velho 
O suspeita, em prisões há de lançar-me 
E urdir a morte vossa. Eia, segredo; 
Completo o vosso escambo e a carga dentro, 
Avisai-me com tempo: quanto pilhe, 
Ouro trarei. Mor frete oh! se eu vos desse! 
Nas casas do senhor penso um menino 
Travesso e andejo; à nau guiá-lo posso: 
Com ele alcançareis copioso lucro, 
Se for mercado ao longe. — Disse e foi-se. 
     “Um ano inteiro a traficar despendem; 
E, abarrotada a nau de veniagas, 
De meu pai veio ao paço um núncio esperto 
Com brilhante colar de electro e ouro 
Que remirando minha mãe e as servas 
De mão em mão passavam: justo o preço, 
O sinal faz à escrava e se retira. 
Ela trava de mim, sai fora; encontra 
Nas mesas ao vestíbulo a baixela, 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Que de meu pai servira aos convidados, 
Para o conselho popular partidos; 
No seio três esconde copos de ouro: 
Com pueril descuido a vou seguindo. 
Cedia o Sol à treva: ao porto fomos, 
Onde o navio estava, pressurosos; 
Embarcados, soprando amigo Jove, 
Fendemos logo as úmidas campinas. 
Seis dias e seis noites navegamos: 
Subitamente, à sétima jornada, 
Como gaivota, a péssima Feniça, 
Aos golpes tomba da frecheira deusa 
No bojo do navio, em pasto aos focas 
E aos peixes foi dos cúmplices entregue, 
Eu triste fico e só. Do mar e vento 
Aqui trazido, me comprou Laertes: 
Ítaca assim de então meus olhos viram:” 
     “Eumeu, responde o herói, tocou-me n’alma 
A simples narração das mágoas tuas! 
Mas Jove misturou-te os bens e os males; 
Depois desse revés, entraste em casa 
Benévola, onde a vida se te escoa 
Sem fome e dissabor: de praia em praia 
Errante chego, da pousada incerto!” 
Finda a conversação, dormiram pouco; 
Veio em breve luzindo a roxa aurora. 
     A vela os de Telêmaco arriando, 
O mastro abaixam, para o porto vogam, 
Amaram, saltam. Já na areia almoçam; 
E, saciada a fome e ardente sede, 
Ergue o príncipe a voz: “Para a cidade 
Remai; que eu vou-me aos campos e pastios, 
À tarde, assim que os vir, serei convosco, 
E em prêmio desta rota, na alvorada 
Almo havereis convívio e doce vinho.” 
     “E eu, reclamou Teoclímeno vate, 
Onde irei filho? à casa de um magnata 
Que em Ítaca domine, ou da mãe tua?” 
Prudente o moço: “A nossa eu te indicara, 
Em dons hospitaleiros abundante; 
Mas pior te seria, pois me ausento, 
Nem verás minha mãe, que em cima tece 
E raramente mostra-se. Eu te inculco 
O de Pólibo Eurímaco, adorado 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
Em Ítaca, o rival mais extremoso 
Que de Ulisses o reino e o toro afeta. 
O Olímpio etéreo o sabe, e se tais núpcias 
Não tem de alumiar da morte o facho.” 
     Aqui, núncio de Apolo, um circo à destra 
Voa e depena a unhas uma pomba, 
E entre o navio e o chefe atira as plumas. 
A Telêmaco o vate, em separado, 
A mão pega e lhe diz: “Sem nume à destra 
Essa ave não voou; de fronte olhando, 
O agouro conheci: mais que outra, sempre 
Reinará neste povo a estirpe vossa.” 
     O príncipe gritou: “Se tal se cumpre, 
Liberal provarás minha amizade; 
Poderão proclamar-te venturoso.” 
Vôlto ao filho de Clito: “És dos que a Pilos 
Me seguiram, Pireu, quem mais distingo 
Na obediência: este hóspede agasalha, 
Acarinha e afeiçoa, até que eu venha.” 
     Responde-lhe Pireu: “Por mais que seja 
Longa a demora tua, hei de afagá-lo 
E prevenir em tudo os seus desejos.” 
     Então Pireu se embarca, e a seu mandado 
Soltam cabos e abancam-se nas tostes. 
Pulcros talares calça, e de érea ponta 
Lança arvora Telêmaco robusta. 
Para a cidade os sócios navegavam, 
Como ordenara o ínclito Ulisseida; 
E ele às pocilgas parte, que o zeloso 
Fiel porqueiro a seu senhor mantinha. 
NOTAS AO LIVRO XV 
107 — Comensal  e convidado  são os termos que correspondem ao que os Franceses dizem 
convive . Este último, de origem latina, tem sido modernamente adotado, e era no meu tempo do uso de 
Coimbra: eu dele me tenho servido em várias ocasiões (posto que não venha no dicionário) por ter 
menos sílabas e se acomodar melhor ao verso. 
246 — A palavra corja  é baixa, como o é omilos  do grego; mas está posta na boca de um 
porqueiro. Por esta ocasião, direi que admiro a maneira por que Homero, neste livro e no antecedente, 
exalta o pobre Eumeu, descrevendo as suas nobilíssimas qualidades. Os principalmente da escola do 
século de Luís XIV, v. g. Laharpe, que todavia não era um grande fidalgo, não admitiam um humilde 
figurando nos dramas sérios ou nas tragédias: nestas, lhes eram precisos reis, imperadores, sumos- 
sacerdotes, generais, duques (os marqueses por má sorte foram degradados para as comédias), condes, 
barões ou pelo menos cavalheiros e ainda os capitães da guarda real. Assim, Laharpe, louvando no Pai 
de Famílias  de Diderot o caráter cômico do marechal, diz positivamente que não lhe agradam tragédias 
caseiras, consagrando a regra arbitrária de Aristóteles; como se o sublime e o patético só pudessem vir 
das elevadas condições sociais, como se todas as dores humanas não comovessem os corações. O 
dramático de Inglaterra, os nossos bons contemporâneos, razoavelmente se desataram de tais preceitos; 
muitos porém cuidam que todos os antigos eram desta errônea opinião: basta lermos Homero para nos 
capacitarmos do contrário. O sublime vem da alma, as virtudes e os generosos conceitos são de todas as
classes; e até parece que, se uma família por causa do lustre do sangue  não se retempera no popular, 
acaba às vezes por ficar estúpida e insensível, e por conseqüência, incapaz de grandes pensamentos. Eu
conheço uma onde, casando sempre entre si os parentes, abundam mentecaptos; conheço outra, que, 
pela mesma razão, tem tomado um tipo e figura particular, e está bem longe de poder servir de modelo a
pintores e escultores. Perdoem-me a digressão. 
283-285 — Os tradutores, em geral de países onde felizmente não há escravos, conceberam mal 
esta passagem: Homero não diz que eles comessem à mesa da senhora, sim em presença da senhora; se 
comiam na mesma sala, era em mesa separada. No Maranhão, quando se jantava sem hóspedes, os 
crioulinhos (os meninos escravos nascidos em casa) estavam de roda; e os senhores, sobretudo os 
outros meninos, repartiam com eles do melhor, para que exclusivamente não comessem do sustento 
mais grosseiro dos escravos maiores. Eu em pequeno tinha um chamado Genésio a quem, por anterior 
promessa, deixava no prato uma porção de doce ou de outra iguaria escolhida para o que me serviam 
abundantemente. Em todas as famílias o mesmo acontecia, e consta-me que ainda acontece: isto prova 
que, apesar das preocupações, a natureza reluta e pugna pela fraternidade dos homens todos; e no 
coração dos meninos, mais singelo e menos orgulhoso, é que se levanta e brada com mais força. A 
ilustríssima e patriótica autora do Rancho do tio Tomé , acima do mesmo Bernardin de Saint-Pierre, 
descreve algumas das cenas entre senhores e escravos com verdade e exatidão; e vários Europeus a têm 
por exagerada por ignorarem os costumes e usos de que trata no seu livro admirável. A escravidão no 
tempo de Homero, menos dura que em Roma, se assemelhava mais à do nosso Brasil; contudo, na 
mesma de Roma havia cousas inteiramente conformes às nossas, como bem reflete o major Taunay, 
douto e porventura o mais recomendável tradutor das obras de Terêncio em francês, o qual tem vivido 
no Brasil muitíssimos anos; vivenda que, a meu ver, o habilitou para melhor entrar nos segredos e 
primores do elegante e sábio liberto Africano. 
301 — Homero não pôs errado Ciros ao poente da Ortígia, que na verdade fica ao nascente; mas 
fala do quadrante solar, que havia na mesma ilha, ao depois renovado por Ferecides, filósofo ali 
nascido, que na sua escola de Samos teve por discípulo a Pitágoras. 
395 — Circo , do latim e do grego, chama-se também em português uma espécie de açor que, 
segundo o léxicon do padre mestre Pinho Cabral, é coxo de um pé: em francês carece de nome, ou pelo 
menos foi desconhecido a Noel, que o define sorte d’oiseau de proie , e noutro lugar o confunde com o 
gavião: e os nossos dicionários, à exceção do citado, não o mencionam. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XVI 
O herói de madrugada e Eumeu divino 
Fogo acendem na choça e almoço aprestam, 
Indo os serventes pastorar os porcos. 
Sem latir, a Telêmaco aventando, 
O festejavam cães; sentindo Ulisses 
As caudas a mover-se: “Eumeu, gritou-lhe, 
Ou sócio ou conhecido se aproxima; 
Tropel me soa, e os ledos cães não ladram.” 
     Mal acabava, à porta o jovem pára; 
E, pulando o porqueiro atabalhoado, 
Caem-lhes os vasos e o licor transfuso; 
A encontro, as mãos lhe beija e a testa e os olhos. 
Qual pai, ao décimo ano, ameiga a prole 
De longes terras vinda, a só que em velho 
Teve e lhe suscitou mil pesadumes; 
Tal o pastor seu amo acaricia, 
Como um ressuscitado, e exclama e chora: 
“Eis-te, meu doce lume! dês que a Pilos 
Navegaste, rever-te não contava. 
Entra, meu coração deleita, ó filho, 
A nós restituído: raro o campo 
Visitas e os pastores; na cidade, 
Contino observas os funestos procos.” 
     “Velho irmão, diz Telêmaco, obedeço; 
Ver-te e ouvir-te aqui venho; tu me informes 
Se inda está minha mãe no seu palácio, 
Ou se casou: talvez aranhas torpes 
Jazam de Ulisses no vazio leito.” 
“Ela, o informa o pastor, no teu palácio 
Constante sofre; a suspirar consome 
A noite aflita e o lagrimoso dia.” 
     A lança então recebe, e o amo salva 
A lapídea soleira. O assento Ulisses 
Quer ceder, mas Telêmaco o proíbe: 
“Não te incomodes, hóspede; um assento 
Me ajeitarão.” Seu posto Ulisses toma; 
Ele abanca-se em ramos que de peles 
Eumeu forra. O pastor pães em cestinhos, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
De assados põe de véspera escudelas, 
Num canjirão mistura o doce vinho, 
Do grã Laércio em frente se coloca; 
Os comensais atiram-se às viandas. 
     Fartos enfim, Telêmaco interroga: 
“Velho irmão, como este hóspede aqui veio? 
Que nautas o trouxeram? de que terra? 
A Ítaca não creio a pé viesse.” 
Assim falaste, Eumeu: “Digo a verdade. 
Ser de Creta blasona, e haver corrido 
Muitas cidades por divino influxo. 
De nau Tesprócia escapo, aqui chegou-se. 
Dispõe dele a prazer, eu to encomendo; 
Súplice teu se ufane.” — “Amigo, o jovem 
Lhe bradou precavido, que proferes? 
Comigo ter um hóspede! Não posso, 
Tão moço, defendê-lo de uma afronta: 
Minha mãe ora no ânimo cogita 
Se, dedicada ao filho, a seu marido 
E ao público respeite, ou se dos Gregos 
Se una ao melhor que à larga a presenteia. 
Já que nesta choupana o recolheste, 
Capa e túnica, ancípite uma espada 
E sandálias terá, terá passagem 
Para onde se lhe antoje. Hei de mandar-lhe, 
Se o cá deténs, a roupa e o mantimento, 
Para não te comer e aos sócios tudo. 
É perigo na régia apresentá-lo; 
Os soberbões cruéis o insultariam, 
Agra dor para mim: do herói mais forte 
Contra muitos e tais é baldo o empenho.” 
     O pai se entremeteu: “Se opinar devo, 
O que, amigo, te ouvi rói-me as entranhas: 
Sendo quem és, tiranos tais protervos 
A teu olhos conspiram! Não resistes, 
Ou por celeste voz te odeia o povo? 
Acusas tu a irmãos, em cujo esforço 
Nas maiores discórdias confiamos? 
Por que a idade ao valor não corresponde! 
Por que não sou seu filho, ou mesmo Ulisses, 
Em quem inda se espera! Esta cabeça 
Me cerceassem, do Laércio aos paços 
Despejo tal se castigar não fosse. 
Antes morrer, da vil caterva opresso 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Nos lares meus, que vê-los sem decoro, 
Violadas servas, hóspedes vexados, 
Sem fruto as produções e o vinho exausto.” 
     Respondeu-lhe Telêmaco: “Em verdade, 
Nem povo hostil, nem meus irmãos acuso, 
Em quem mais nas discórdias confiamos. 
Fez Jove solitária a nossa estirpe: 
De Arcésio foi gerado o só Laertes; 
Só foi deste meu pai; só fui de Ulisses, 
Que não fruiu das filiais carícias. 
Tem ora inçada a casa de inimigos: 
De Ítaca bronca, de Zacinto umbrosa, 
E de Same e Dulíquio, os optimates 
Requestam minha mãe, seus bens consomem 
Ela as núpcias odiosas nem rejeita, 
Nem as conclui; entanto, os pretendentes 
Hão de em breve de todo arruinar-me: 
Jaz porém minha sorte aos pés dos numes. 
Eumeu, sus, à rainha me anuncies 
Incólume de Pilos: cá não tardes; 
Nenhum te sinta que meu dano teça.” 
     “Percebo, diz Eumeu; terei cautela. 
De uma via posso eu participá-lo 
A teu mesquinho avô? Com mágoa embora 
Do ausente filho, aos servos presidindo, 
Se nutria à vontade; mas, a Pilos 
Dês que te foste, o vinho enteja e o pasto, 
Esquece-lhe o trabalho, e geme e chora, 
Tábida a cútis se lhe apega aos ossos.” 
     “Triste aflição! Telêmaco pondera; 
Mas deixá-lo na dor convém por ora: 
A nosso arbítrio se estivesse tudo, 
Era aqui já meu pai. Tu anda e volta, 
Para o avisar no campo não divagues; 
Minha mãe que despache a despenseira, 
E esta em segredo o comunique ao velho.” 
As sandálias Eumeu calçado, parte. 
     A partida a Minerva não se esconde 
Que tem-se à entrada, na gentil figura 
De moça airosa e no lavor perita. 
A Telêmaco invisa (um nume a todos 
Não se apresenta), Ulisses a descobre, 
E os cães também, que sem ladrar fugiam 
Pelo pátio a ganir. Das sobrancelhas 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Ao sinal, entendido sai da choça 
E extramuros o herói; fronteira Palas: 
“Divo Laércio, diz, abre-te agora 
Com teu filho; à cidade encaminhai-vos 
O extermínio a tramar dos pretendentes: 
Sem mora a combater serei convosco.” 
Eis de áurea vara o toca; da alva capa 
E da túnica dantes o reveste, 
O engrandece e vigora o nédio rosto, 
Morena a cor de novo, azula a barba. 
Isto completo, retirou-se Palas. 
     Volve Ulisses; pasmado o filho caro 
Vira os olhos, temendo que um deus fosse, 
Veloz fala: “Diverso me apareces, 
Tens, hóspede, outras vestes e outra cútis; 
Certo és um dos celícolas. Benigno 
Tu nos perdoa, e gratos sacrifícios 
E áureos dons haverás.” Súbito Ulisses: 
“Não sou deus, a imortais não me equipares; 
Sou teu pai, sou quem choras, quem suspiras, 
Por quem padeces vitupérios tantos.” 
     Nisto a seu filho beija, e à terra a pares, 
Não mais contidas, lágrimas borbulham. 
Mas Telêmaco incerto: “Eu não te creio; 
Não és meu pai, és deus que assim me enganas 
E aumentas minha dor. Um simples homem 
Por si não se transforma em velho ou moço: 
Tu, decrépito há pouco e mal trajado, 
Um íncola do Olimpo ora semelhas.” 
     Contesta o sábio herói: “Não te é decente 
Filho, surpresa tal, nem outro Ulisses 
Verás; sou eu, que, após tremendas provas, 
Chego ao vigéssimo ano à pátria amada. 
A predadora Palas me converte 
Num apôsto mancebo ou num pediente: 
A prazer, aos celícolas é fácil 
Tornar qualquer mortal formoso ou torpe.” 
     Aqui, sentou-se; o príncipe entre os braços 
O estreita a soluçar: incita o amplexo 
O desejo de lágrimas em ambos: 
Seus gemidos estrugem, quanto os grasnos 
De abutres e águias de recurvas unhas, 
A quem pilhou pastor ninhada implume. 
E o Sol cadente em prantos o deixara, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Se Telêmaco ao pai não perguntasse: 
“Que nautas cá, meu pai, te conduziram? 
A Ítaca a pé de certo não vieste.” 
     O paciente Ulisses respondeu-lhe: 
Transportaram-me os ínclitos Feaces, 
Que usam fazê-lo aos mais que lá naufragam. 
No ligeiro baixel dormindo sempre, 
Fui deposto na praia, de ouro e cobre 
E belas teias rico; dons que em antro 
Por divino favor se arrecadaram. 
Palas mandou-me aqui tratar contigo 
Do estrago desses procos: quais e quantos 
Numera-os tu; pois no ânimo valente 
Pesarei se podemos debelá-los, 
Ou se nos é mister auxílio estranho.” 
Mas Telêmaco: “Eu sei, pregoa a fama, 
Quão prudente és, meu pai, guerreiro e forte; 
Nímio porém me assombra o teu discurso: 
Dous sós, tantos valentes combatermos! 
Nem dez são, nem o dobro: enviou Dulíquio 
Cinqüenta e dous galhardos, com seis pajens; 
Oitenta e quatro, Same; tem Zacinto 
Vinte Gregos de prol; Ítaca mesma, 
Ótimos doze, com Médon arauto 
E o cantor, mais dous hábeis cozinheiros. 
Temo, se a todos atacarmos dentro, 
Que proves ao regresso amargos transes: 
Olha se ativo auxiliar careias.” 
     Ulisses retorquiu-lhe: “Ouve-me; atenta 
Se nos bastam Minerva e o pai Satúrnio, 
Ou se outro ajudador nos é preciso.” 
Logo o filho: “Esses podem lá das nuvens, 
Mais que homens e outros numes, socorrer-nos.” 
     De novo Ulisses: “Longo tempo fora 
Não serão da peleja, ao decidi-la 
Em meu palácio o marcial denodo. 
Vai n’alva reunir-te aos arrogantes; 
Serei, na forma de um mendigo anoso, 
Guiado por Eumeu. Sofre no peito 
Que da nossa morada eles me enxotem, 
Rojem-me a pontapés e golpes vibrem; 
Com doçura os modera, a dor sopeia: 
Nenhum te escutará, que os cerra o fado. 
N’alma isto agora imprime: quando Palas 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Mo influir, ao meu nuto as armas leves, 
Que estão na sala, para o andar cimeiro; 
E caso alguém o estranhe, assim te escuses: 
— Quais as deixou meu pai, já não luziam, 
Do vapor do fogão fui preservá-las; 
E outro medo o Satúrnio suscitou-me: 
Entre os copos, ferir-vos poderíeis, 
Nosso convívio e os esponsais manchando; 
Pois a força do ferro atrai o homem. 
Reserva para nós só dous alfanjes, 
Dous maneiros broquéis e lanças duas, 
Para a divina empresa: hão de Minerva 
E o providente Jove conturbá-los. 
E se és meu sangue, filho, em ti sepultes 
Este arcano; de Ulisses ninguém saiba. 
Laertes, o pastor, qualquer dos servos, 
Nem Penélope mesma. Só tentemos 
O pensar das mulheres; qual dos nossos 
Nos respeita e aprecia; de seus amos 
Qual ingrato se esquece e te honra pouco.” 
     E o filho: “Ó pai, conhecerás, espero, 
Que nem cobarde sou, nem leviano: 
Mas julgo, e tu reflitas, que a nós ambos 
É dúbio o lance. Ao passo que examines 
Os servos um por um, de prédio em prédio, 
Os tais sem dó nem pejo a casa esbanjam. 
Das mulheres, concordo, é bom que indagues, 
Das ruins que teus lares enxovalham: 
Quanto aos homens, difere até que acene, 
Se teu acenar, o egípero Satúrnio” 
     Entretanto, abordava a nau remeira 
Que trouxera a Telêmaco de Pilos; 
Em seco e desarmada, os da equipagem 
De Clito em casa os ricos dons puseram. 
À prudente rainha arauto expedem 
A anunciar que o filho, já no campo, 
Os mandava vogar para a cidade; 
E a mãe suspenda os prantos e os temores: 
O arauto e Eumeu se encontram no caminho. 
Do rei divino ao pórtico chegados, 
O arauto grita em público: “Senhora 
Veio o caro Telêmaco.” Em voz baixa 
Expondo Eumeu do príncipe o recado, 
Sai do recinto e a seus currais se torna. 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
     Mestos os pretendentes, ante as portas 
Sentam-se externas. De Pólibo o nado 
Eurímaco encetou: “Cumpriu-se, amigos, 
Plano audaz que julgávamos falhasse, 
E regressou Telêmaco: esquipemos 
Outro lesto baixel que advirta os sócios.” 
     E vôlto ao mar Anfínomo, um navio 
Entrando a remos no profundo porto 
Viu, já dobrado o pano, e a rir começa: 
“É supérfluo um aviso, ei-los que arribam. 
Ou lho disse algum deus, ou deram caça 
E lhes fugiu Telêmaco.” Eles presto 
Vão-se à praia; a maruja, a nau varada, 
A despia de enxárcias e aparelhos. 
     Ali junto um conselho, sem que ou moço 
Ou velho se abancasse, Antino enceta: 
“Os Céus a ponto, amigos, o salvaram! 
De dia assíduas em ventosos cumes 
Sentinelas havia; ao Sol ocaso. 
Rumo do mar, à noite navegando, 
Nunca em terra dormíamos, à espera 
Que ao rosicler da aurora aparecesse 
E insidiado vítima nos fosse: 
Um nume o protegeu. Deliberemos: 
Se viver, malogrado é nosso intento. 
Ele é firme e discreto, e já não somos 
Como dantes benquistos: crede, ao povo 
Excitado arengando em parlamento, 
A nossa trama explicará baldia; 
E o povo em sanha, desta ação bramindo 
Pode exilar-nos para estranha terra. 
Ou no campo ou na estrada combinemos 
Dar cabo dele: haveres e tesouros 
Partilhando igualmente, à mãe cedemos, 
E ao marido que eleja, este palácio. 
Vivo se inda o quereis, e em plena posse 
Dos bens paternos, é melhor cessarmos 
De lhos comer; e cada qual, dotando-a, 
A resqueste de casa: ela que espose 
Quem mais a prende ou favoneie a sorte.” 
     Emudeceram; mas ergueu-se Anfínomo, 
Do Axetíades Niso real prole, 
Chefe dos procos de Dulíquio herbosa 
E pingue em cereais, por bom e afável 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Mais à rainha grato, e orou sisudo: 
“Amigos, eu me oponho. A régio garfo 
Árduo é matar; os deuses consultemos: 
Se o reto Jove o aprova, eu mesmo os golpes 
Hei de vibrar afouto e compelir-vos; 
Do contrário, nos cumpre aquietarmos.” 
Prevalece este aviso, e levantados, 
Vão-se ao palácio em tronos se recostam. 
     A sensata Penélope, instruída 
Pelo arauto Médon do atroz conluio, 
Presentar-se resolve aos afrontosos; 
Entre mulheres, véu luzido ao rosto, 
Majestosa ao limiar da ornada sala, 
Increpa Antino: “Em vão, cruel, te aclamam 
Dos coevos primeiro em siso e falas; 
Néscio, ante Jove aos súplices atento, 
Urdes ao meu Telêmaco a ruína! 
É ímpio de outrem cogitar a morte, 
Esqueces que teu pai teve este asilo, 
Fugindo à multidão, pós ele acesa 
Porque aos Táfios ladrões se unira em dano 
Dos aliados nossos os Tesprotes? 
Rasgar-lhe o peito e os bens queria o povo 
Destruir-lhe; o furor susteve Ulisses: 
Desonras deste a casa, a esposa tentas, 
Matas-lhe o filho, minha dor cumulas. 
Cessa, Antino, e teus cúmplices que cessem.” 
     Eurímaco arengou: “De Icário, ó prole, 
Bane d’alma o temor; nem há, nem houve, 
Nem haverá quem mãos ponha em teu filho, 
Enquanto eu vir o Sol. Digo e executo: 
Nesse traidor ensoparia a lança. 
O turrífrago Ulisses amiúde 
Aos joelhos me serviu de vinho e carnes: 
A Telêmaco eu amo sobre todos. 
Não receies que a morte lhe inflijamos: 
A que vem do Supremo não se evita.” 
Ele a conforta, e o crime ruminava. 
Ela sobe, e na câmara estupenda 
Geme o querido esposo, até que os lumes 
A olhi-cerúlea em sono lhe abebera. 
     Vindo o pastor à tarde, para a ceia 
Um bácoro feriu. Da vara ao toque, 
Logo, ao Laércio avelhantou Minerva, 
350 
355 
360 
365 
Em trapos o envolveu: se o conhecesse, 
Poderia a Penélope ir contá-lo, 
E um nem outro conter-se. — “Eumeu divino, 
Adiantou-se o mancebo, que há de novo? 
Estão já dentro os arrogantes procos, 
Ou de espera no estreito me insidiam?” 
Respondeste, ó pastor: “Vagar não tive 
De o saber; apressado as ruas corto, 
Noticio e regresso. Mas um núncio 
Topou-me, que teus sócios expediram; 
Ele é que a tua mãe falou primeiro. 
Ouve agora o que vi: já fora estava 
De Mercúrio no monte, quando o porto 
Navio entrou veloz, de gente cheio, 
De éreos broquéis e bipontudas lanças: 
Que eles eram suspeito, eu não to afirmo.” 
     Olhos volvendo ao pai, sorri-se o moço 
E esquiva os do pastor. Já pronto o assado, 
Logram-se do convívio, sem queixume 
De porções desiguais. Depois, refeitos, 
Na cama em sono doce adormeceram. 
NOTAS AO LIVRO XVI 
33-65 — Diz Pindemonte ser de mármore a soleira da choupana de Eumeu; é sobeja riqueza
para a casa de um porqueiro: Homero só diz que era de pedra. — A passagem vertida no meu verso 65 
faz conjeturar que certos escravos em Ítaca tinham alguma cousa de seu, que nem tudo pertencia 
exclusivamente aos senhores; pois, a ser tudo dos senhores, Telêmaco não dissera que ia mandar a 
Eumeu com que sustentar o mendigo, para este não lhe ser pesado. Nas fazendas do Brasil, os senhores 
permitem aos escravos cultivar para si um pequeno terreno, ou também criar seus porcos e galinhas etc,
e tais produtos são inteiramente dos escravos; para o que há um dia da semana em que eles trabalham 
no dito terreno, e se lhes dá o tempo necessário ao trato dos seus animais: os econômicos e ativos não
raramente adquirem dinheiro e com ele conseguem a sua alforria. Parecia que havia quer que seja de 
semelhante, ao menos em alguns lugares da Grécia. 
85 — Anêmustõ epi ergõ , M. Giguet traduz assim: pour une entreprise qui ne s’accomplira 
pas . Este modo de falar indicaria em Ulisses uma confiança no futuro, não própria da sua habitual 
cautela. Sou com Pindemonte, que interpreta: indarno e senza fine o frutto .
89-91 — Rochefort, louvando este lugar, afirma que a repetição de mounon , que significa só ,
ne saurait guère passer dans une traduction . E não se limita à sua língua, decide logo de todas, como 
se ele as tivesse examinado: é defeito de não poucos tradutores franceses, quando não acertam com 
frase que bem traslade o original afirmar que nenhuma outra língua o pode conseguir. Ora, se Homero 
não oferecesse outras dificuldades, a que nota Rochefort não embaraçara nem embaçaria a tradutor 
nenhum: Pindemonte verteu a repetição do mounon , eu também o fiz; e qualquer francês, querendo, o 
pode fazer, pois que a sua língua a isto se presta otimamente. 
136  —  Desta  passagem  vê-se  que  Ulisses  era  trigueiro  e  de  barba  negra:  o  adjetivo 
melagchroiês  refere-se à tez; kuaneai  refere-se à barba, que, se é negra e feita, azul parece. Em um dos 
livros antecedentes, se diz que Ulisses tinha os cabelos da cabeça louros, o que não é contradição, pois 
há muitos homens de barba negra e de coma alourada ou mesmo loura. Combinado porém tudo que vem 
neste poema, antes se deve pensar que Ulisses tinha os cabelos da cabeça da cor dos que dizemos 
castanhos. 
167-169 — Belíssima comparação: os dous heróis a chorar, principalmente Ulisses, a quem o 
poeta chama tantas vezes o destruidor de cidades , eram como águias ou abutres a grasnar pelos filhos 
perdidos. Por esta ocasião, Rochefort lembra a imitação de Virgílio na Geórgica, principiada por aquele 
verso nunca excedido: “Qualis populea moerens Philomela sub umbra.” Acrescenta porém: “Je ne 
pense pas, comme Pope, que Virgile ait judicieusement substitué le rossignol à 1’aigle. Le rossignol, 
que chante toujours au commencement du printemps, ne forme pas de sons plus touchants lorqu’on 1ui 
a  enlevé  ses  petits,  que  lorqu’on  a  respecté  son  nid;  au  lieu  que  1’aigle,  ou  1’autour,  passait, 
réellement, chez les Anciens, pour déplorer amèrement la perte de ses petits lorsqu’on les lui enlevait; 
et c’etait peut-être pour cette raison que dans les hiéroglyphes Eypiens, l’autour representait la douleur. 
Ainsi, il y a ici dans Virgile une faute contre l’imitation exacte de la Nature, et en voulant embellir 
Homère, il s’est écarté de la verité”. Antes de combater essa opinião, direi que Rochefort sem dúvida 
era habilíssimo em distinguir os diferentes sons das aves, e que, a ter vivido na antiguidade, fora talvez 
um excelente adivinho. Donde tirou ele que o rouxinol, cujo canto é variadíssimo, não tenha sons mais 
ternos e maviosos para carpir os filhinhos perdidos? em que observações funda a sua sentença? Não há 
naturalista que tal assevere: ao contrário, não é de crer-se que o rouxinol seja uma exceção, quando os 
animais, ao menos  os  que têm sido  observados,  usam de sons diversos  em diversas  ocasiões. Já 
Lucrécio o havia notado a respeito dos cães; e é indubitável que o naturalista Virgílio com pleno 
conhecimento da matéria adotou a mudança. Homero com razão compara o prantear dos heróis aos 
gemidos da águia e do abutre; mas o Latino judiciosamente, como o notou o poeta inglês, serviu-se do 
rouxinol. E por quê? porque Orfeu, que era um suave cantor e não um guerreiro, com mais propriedade 
é comparável em seus queixumes à ave mais conhecida pela doçura da sua voz. Podia Virgílio, sem 
incorrer em censura servir-se de outra ave canora, mas escolheu o rouxinol para exaltar a música de 
Orfeu e a ternura dos seus gemidos. — Fora melhor que Rochefort se contentasse de ser um dos 
péssimos tradutores de Homero, e fugisse de criticar miúdas vezes, do que ele mesmo se gaba, as 
imitações em que o poeta do bom gosto, por consenso dos imparciais, não raramente excede a seu 
grande mestre. 
211  —  Pensam,  muitos  que Ulisses  diz que Telêmaco  dissimule,  ainda que seu  pai  seja 
arrastado pelos pés fora da sala; isto supõe que, para o enxotarem, o derribariam e o puxariam pelos 
pés; o natural porém, quando se quer fazer outrem sair de uma casa, é levá-lo a empurrões, ou a 
pontapés, se a violência é maior. Eu não me contentava com o sentido que se tem dado às palavras de 
Homero; e havendo em Pisa, na mesma casa que habitei, um estudante Grego instruído na sua língua 
tanto moderna como antiga, pedi-lhe que me traduzisse literalmente a passagem do poeta, sem declarar 
qual fosse a minha opinião: com prazer o ouvi traduzir que Telêmaco dissimulasse, ainda que Ulisses 
fosse levado a pontapés; e o moço acrescentou que parecia-lhe impossível outra interpretação. Ora, não
obstante ser eu contrário aos que opinam que a pronúncia do grego moderno seja em tudo conforme à 
do antigo, estou convencido de que bem conhecer o moderno é grande vantagem para conhecer o 
antigo; sendo, como é certo, que as modificações e alterações são muito menos consideráveis que as 
dos idiomas de origem latina em confrontação com a língua mãe. 
224-225 — A meu ver, diz Ulisses ao filho que deixe dois escudos maneiros ; porque uma sala, 
por maior que fosse, era estreita para um combate, e nela mais convinham escudos não muito grandes, 
para  melhor  se  manejarem.  As  espadas  eram também curtas,  phasgana ;  sós  as  lanças  eram das 
ordinárias, dourê .
277 — Ocaso  adjetivo, por cadente , se é latinismo, já o foi de Francisco Manuel nos Mártires ,
na descrição do Paraíso. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XVII 
Calça Telêmaco, ao raiar da aurora, 
Belas sandálias, forte lança adapta: 
“Irmão, disse o pastor, corro açodado; 
Sem que me veja minha mãe, duvido 
Que ela suspenda o lagrimoso luto. 
Nosso hóspede infeliz, eu to prescrevo, 
Guia à cidade; ali seu pão mendigue, 
Nem faltará quem dê: com tantas penas, 
É-me impossível sustentar a todos. 
Não se agrave, é pior; praz-me a franqueza.” 
     E ele: “Nem quero me deter no campo; 
Melhor, amigo, esmola-se nas ruas. 
De útil ser aos currais não sou na idade, 
Nem de curvar-me em tudo à voz de um chefe. 
Anda; irei com teu servo, assim que ao fogo 
Me aqueça e alteie o Sol: com tais vestidos, 
Longa a via se diz, o orvalho temo.” 
     Do Laércio o querido veloz parte, 
Semeando na mente o mal dos procos. 
Chegado, a uma coluna encosta a lança 
Entra o portal marmóreo: é visto logo 
Da ama Euricléia, que em dedáleos tronos 
As peles estendia, e vem chorando; 
Beijam-lhe em torno as mais a testa e os ombros. 
Sai, de Artêmide igual e da áurea Vênus, 
Da câmara Penélope, a seu filho 
Consigo estreita, o rosto e pulcros olhos 
Terna lhe oscula, e suspirando geme: 
“Eis-te, meu doce lume! não mais ver-te 
Cria, dês que a saber do pai notícias, 
Oculto e a meu pesar, te foste a Pilos. 
Conta-me o que passaste.” — “Ó mãe, responde, 
Livre eu do risco, o pranto não me excites. 
Lava e de limpas vestes cinge o corpo; 
Com tuas servas monta, aos numes vota, 
Vingue-me Jove, inteiras hecatombes. 
À praça irei chamar um forasteiro 
Que também embarcou-se, e adiante veio 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Com meus divos consócios; no ausentar-me, 
A Pireu confiei sua hospedagem.” 
     Vozes tais sem efeito não voaram: 
A mãe lava-se e veste, aos numes vota, 
Se o vingar Jove, inteiras hecatombes. 
Atrás com dous alãos e em punho a lança 
Graça divina a lhe infundir Minerva, 
No garbo o admira o povo; em roda os procos, 
Traição n’alma incubando, o lisonjeiam. 
Ele se afasta, e ao pé de amigos velhos 
De Ulisses vai sentar-se, de Haliterses, 
E de Antifo e Mentor, que o interrogam. 
O lanceiro Pireu pela cidade 
O hóspede guia ao foro, e a poucos passos 
A Telêmaco diz, que os topa e encara: 
“De minha casa aqueles dons, amigo, 
Manda buscar.” — Telêmaco responde: 
“O que será, Pireu, nós ignoramos. 
Se matam-me em segredo e o meu partilham, 
Goza esses dons, não eles; se triunfo, 
Então ledo a mim ledo os restituas.” 
     Do hóspede miserando aqui se apossa, 
Condu-lo ao seu magnífico aposento; 
E, em poltronas e escanos posto o fato, 
Banham-se em lisas tinas; das criadas 
Sendo ungidos e envoltos em felpudas 
Moles capas e túnicas macias, 
Recostam-se em camilhas. Qual das servas 
Água lhes verte às mãos, qual mesa limpa 
Desdobra; a despenseira atenciosa 
Traz com pão reservadas iguarias. 
Senta-se a mãe junto ao pilar defronte, 
Um volve tênue purpurino fuso. 
Refeitos já, Penélope queixou-se: 
“Ao toro, filho, subirei viúva, 
Quem lágrimas ensopo desde a empresa 
Letal, e antes que intrusos nô-lo empeçam, 
De teu pai as notícias não me fias!” 
E ele: “A verdade, minha mãe, te exponho. 
A Pilos navegamos; recebeu-me 
O maioral Gerênio, como a filho 
De fresco vindo ao lar pós longos anos, 
E houve-se amiga a sua ilustre prole. 
De Ulisses nada ouviu; mas num seu carro 
83 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
A Menelau me fui, com quem vi junta 
Helena, a causa de fatais horrores. 
De ir à divina Esparta o régio Atrida 
Perguntou-me a razão: contei-lhe tudo. 
Indignado o valente: “Hui! vis imbeles 
De um guerreiro completo ao leito aspiram! 
Se de mama os cervatos mete em pouso 
De um leão cerva incauta, e ao vale ou bosque 
Vai pascer, no covil os traga a fera: 
É como os tragará na volta Ulisses. 
Permiti que se mostre aos pretendentes, 
Ó Jove, Palas, Febo, como em Lesbos, 
Quando ao provocador Filomelides 
Prostrou na luta, com prazer dos Gregos: 
A boda em breve acerba lhes seria. 
Dir-te-ei sem rebuço o que me imploras: 
Descobriu-me o veraz marinho velho 
Que em pranto o vira, e que o retém Calipso; 
Que dessa ilha, sem baixel nem vogas, 
Romper o dorso equóreo não podia. —
Assim de Menelau sendo informado, 
Cá regressando, com favônias auras 
Conduziram-me a Ítaca os Supremos.” 
     Comovida Penélope, exclamou-lhe 
Teoclímeno vate: “Ó veneranda 
Mulher de Ulisses, muito ignora o filho; 
A profecia escuta: a Jove atesto, 
A mesa hospitaleira, a que me asila 
Casa do forte herói, que já na pátria, 
Ou quedo ou serpeando, ora o castigo 
Traça do mal. Telêmaco os agouros 
Que observei no baixel, presente os soube.” 
A quem Penélope: “Oxalá se cumpram! 
De mim terás penhores de amizade, 
Que hão de, hóspede, aclamar-te venturoso.” 
     Ao pórtico, entretanto, os pretendentes, 
N’área onde a contumélia exercitavam, 
A disco e a dardo se entretêm jogando. 
Já do pastio as greis se recolhiam, 
E admitido aos festins, Médon graceja: 
“De jogos basta, ó jovens, ao banquete; 
A seu tempo um jantar é bem cabido.” 
Entram; pousando os mantos em poltronas, 
Para o convívio imolam gordos porcos, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Ovelhas, cabras e armental novilha. 
     Ir do campo à cidade se dispunham 
Ulisses e o pastor, que diz primeiro: 
“Por guarda, hóspede, aqui te aceitaria; 
Mas, prescreve-o Telêmaco, partamos, 
Se é teu desejo: de um senhor me custam 
Repreensões e ameaças. A caminho; 
O dia aumenta, e esfriará de tarde.” 
     Presto Ulisses: “Recordo-me e compreendo 
Vamos, tu me dirige; um bordão corta 
Em que me apoie na escabrosa rota.” 
E o remendado alforje por seus loros 
Às costas prende. O maioral porqueiro, 
Fornecido o bordão, fiando a casa 
Aos bons servos e aos cães, vai conduzindo 
E sustendo seu rei, que parecia 
Decrépito mendigo esfarrapado. 
     Já, por áspera via, à fonte chegam 
De alvo cristal, de que a cidade bebe, 
Construída por Ítaco, primeiro, 
Nérito e Politor, bosque o circula 
De uns aquáticos choupos; frio o arroio 
Da penha rui; tem ara as ninfas no alto, 
Em que todo o viandante sacrifica. 
De Dólio o filho os encontrou, Melanto 
Que ia, com dous zagais, levar aos procos 
Do cabrum gado a flor. Minaz, ao vê-los, 
Ao Laércio pungiu com seus doestos: 
“Um mau leva outro mau; deus há que sempre 
Une os iguais. Aonde, ó vil porqueiro, 
Guias esse glutão, das mesas peste, 
Que aos portais gaste os ombros, não caldeiras, 
Armas não, sim migalhas pedinchando? 
Venha dos meus currais para vigia, 
Expurgue o lixo, traga aos chibos folhas; 
Beberá soro e criará panturra. 
Mas, vadio chapado e mestre em vícios, 
Trêmulo a escorregar por entre o povo, 
Quer encher o bandulho insaciável. 
Se ele aos paços reais, eu to asseguro, 
Do grande Ulisses for, de mãos nervosas 
À cabeça, voando-lhe escabelos, 
Tem de a partir, moê-lo ou derreá-lo.” 
     Na perna eis louco um pontapé lhe senta: 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Firme Ulisses da trilha nem se arreda; 
Cogita se a cajado o estire e acabe, 
Ou se o erga e no chão lhe esmague a testa; 
Mas coíbe-se e atura. Eumeu rebenta, 
Alça as palmas a orar: “De Jove ó Náiades, 
Se de anhos e cabritos coxas pingues 
Ulisses te queimou, torne, eu vos rogo, 
E um deus nô-lo encaminhe! A ti, cabreiro, 
Dissipavam-se os fumos com que arruas, 
A zagais incumbindo o pobre gado.” 
     E Melanto: “Hui! que rosna o cão matreiro? 
Olha, que, em negra nau socado, ao longe 
Não vão por mantimentos escambar-te. 
Assim, de Apolo às frechas ou dos procos 
Hoje aos golpes, Telêmaco sucumba, 
Como é perdido para sempre Ulisses.” 
     Então ambos deixou, que lentos andam, 
E em casa do senhor sem mora entrado, 
Põe-se em face de Eurimaco, de todos 
O seu maior amigo; os moços carne, 
Pão lhe abastece a ecônoma. Os dous chegam, 
Ouvem cantar ao som da lira Fêmio; 
Toma Ulisses a destra e ao pastor fala: 
“O palácio real este é suponho; 
Entre os mais facilmente se distingue, 
Por seus andares, átrios, muro e ameias, 
E bífores portões inexpugnáveis: 
Que se está num banquete o nidor mostra; 
Mostra a lira, às funções divino adorno.” 
     Tu respondeste, Eumeu: “Não lerdo, amigo, 
Em tudo acertas. Consultemos: queres 
Primeiro oferecer-te, eu cá ficando; 
Ou ficar, entrando eu? Resolve, e presto; 
Se fora alguém te vir, talvez te espanque 
E te repulse.” — E o paciente Ulisses: 
“Percebo o que ponderas. Vai, que é tempo; 
Suportar sei feridas e pancadas: 
Afeito à guerra e às ondas e a reveses, 
Por estes passarei. Mas, não to escondo, 
Conselheira do mal urge-me a fome, 
A fome, que entre vagas furibundas, 
Armadas leva contra alheias terras.” 
     Aqui, deitado um cão, de orelhas tesas 
A cabeça levanta, Argos tem nome: 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Hoje langue, e o nutria o próprio Ulisses, 
Antes que se embarcasse. Costumava 
Lebres caçar e corças e veados; 
Ora de bois e mus no esterco o deixam, 
Que às portas se amontoa, enquanto os servos 
Para estrume da lavra o não carregam. 
Jazia ali de carrapatos cheio, 
E meigo, assim que a seu senhor fareja, 
As orelhas bulindo, agita o rabo; 
Mas não pôde acercar-se. O bom Laércio 
Uma lágrima enxuga às escondidas, 
E questiona o pastor: “Um cão tão belo 
Pasmo que esteja, Eumeu, nesse monturo; 
Talvez, com tanto garbo, ágil não fosse, 
E à mesa por formoso é que o tratavam.” 
     “É do herói, dis Eumeu, roubado à pátria! 
Pasmaras sim, ligeiro e forte e guapo 
Se fosse qual no tempo era de Ulisses: 
O animal dele visto, ou rastejado, 
Não lhe escapava em brenha ou fundo vale. 
Morto meu amo, enfermo e débil Argos, 
Negligentes mulheres nunca o pensam: 
Do senhor quando a voz não soa, escravos 
Furtam-se a obrigações. O Altitonante 
Metade anula da virtude ao homem 
Que a triste luz da servidão respira.” 
     Argos nesse momento, após vinte anos 
Seu dono a contemplar, morreu de gosto. 
Eumeu vai-se direito aos feros procos; 
No atravessar, Telêmaco lhe acena; 
Ele, em circuito olhando, um banco puxa, 
O do trinchante cozinheiro, e em face 
Do príncipe repousa. O arauto à mesa 
Traz-lhe pão do açafate e o seu conduto. 
     Curvo ao bastão se arrima e surde Ulisses, 
Como um rafado esquálido mendigo; 
Dentro ao fraxíneo limiar descansa, 
No umbral cuprésseo encosta-se, que destro 
Esquadrara e polira um carpinteiro. 
Sólido um pão Telêmaco tomando, 
E nas mãos quanta carne lhe cabia: 
“Do hóspede, Eumeu, lhe disse, o quinhão leves; 
Ele esmole depois da sala em torno: 
A vergonha a pedintes é nociva.” 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
     Do hóspede Eumeu de pronto se aproxima: 
“Este quinhão Telêmaco te manda; 
Quer pelos circunstantes que mendigues: 
A vergonha a pedintes é nociva.” 
Sem demora o prudente: “O rei Satúrnio 
A Telêmaco adite, e lhe conceda 
O que tem no desejo!” —Aceita Ulisses 
A mãos ambas os dons, que aos pés coloca 
Sobre o indecente alforje; enquanto come, 
Fêmio divino à cítara cantava. 
     Cessa a música, e os procos tumultuam. 
Ao Laércio apropinqua-se Minerva, 
A exortá-lo a pedir aos pretendentes, 
A conhecer qual duro ou justo fosse, 
Bem que a nenhum exima do castigo. 
A mão pela direita ia estendendo, 
Como vero mendigo; os mais piedosos 
Dão-lhe, quem era atônitos indagam. 
Melanto os interrompe: “Ó da rainha 
Dignos amantes, eu não sei quem seja, 
Bem que visse o porqueiro a dirigi-lo.” 
     Minaz Antino contra Eumeu dispara: 
“Aqui, pastor famoso, o endereçaste? 
Os desmancha-prazeres já não bastam 
Que esta cidade infestam? poucos julgas 
E à mesa de teu amo esse outro queres?” 
     Tu retorquiste, Eumeu: “Bom és, Antino, 
E não discorres bem. Que homem convida 
Vindiço algum sem préstimo e sem arte? 
Um médico, um profeta, um marceneiro, 
Um deleitoso músico divino, 
Estes granjeia e atrai a imensa terra; 
Mas ninguém chama um comedor inútil. 
Aos servos és de Ulisses o mais duro, 
Mormente a mim: que importa? eu nada temo, 
Enquanto aqui Penélope sisuda 
E o divinal Telêmaco viverem.” 
     Telêmaco ajuntou: “Cala, és sobejo 
Em responder. Com chascos sempre irrita, 
Provocando a imitá-lo os companheiros.” 
E então virou-se: “Antino, como o filho 
Me governas, meu hóspede enxotando: 
Um nume o não permita. A mal não tenho, 
Amo à larga lhe dês; perde o receio 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
De minha mãe, dos servos desta casa. 
Mas um tal pensamento nem te ocorre: 
Comer sem repartir é teu cuidado.” 
     Replicou ele: “Altíloquo Telêmaco, 
Soberbo destemperas? Dessem-lhe outros 
Como darei, que ao menos por três luas 
Daqui se iria.” Então levanta e mostra 
O escabelo que estava aos pés luzidos. 
     De carne e pães o alforge os mais lhe enchiam. 
Ei-io à soleira a desfrutar se volta 
As esmolas dos Gregos; junto pára 
De Antino e clama: “Tem piedade, amigo; 
Não te creio o pior, no aspecto régio 
Vê-se que és maioral: dá mais que os outros, 
E hei de louvar-te pela imensa terra. 
Já ditoso habitei palácio altivo, 
E acolhi peregrinos e indigentes; 
Servos em cópia tive, e a pompa toda 
Com que os mortais se inculcam venturosos. 
Quis Júpiter porém, para meu dano, 
Que ao rio Egito eu fosse com piratas: 
Mantenho a bordo a gente, e as naus em seco, 
Despacho exploradores. Estes néscios, 
A impulsos do apetite, agros talando, 
Matam, mulheres e crianças preiam; 
Mas, ao rumor, de madrugada acorrem 
Éqüites e peões erifulgentes 
A juncar a campina, e o Fluminante 
Medo incutindo aos meus, nenhum resiste: 
Cercados sendo, a bronze agudo expiram, 
E é reduzido o resto a cativeiro. 
Ao rei Dmétor Iáside fui dado, 
Que transportou-me a Chipre onde imperava: 
Dali vim cá, passando horríveis transes.” 
     Torvo Antino: “Que peste um deus nos trouxe! 
Desta mesa te aparta, ao meio tem-te: 
Olha outro Egito e Chipre não te amarguem. 
Descarado mendigo, a sala corres, 
E cada qual, nadando na abundância, 
Do alheio às cegas e sem dó largueia.” 
     E afastando-se Ulisses: “Hui! não quadra 
Com teu desplante o siso: à tua porta 
Mesmo sal a um pedinte recusaras, 
Tu que do alheio na abundância nadas, 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
E um pedaço de pão sem dó me negas.” 
     De cólera abafado, o encara Antino: 
“Já que insultos proferes, fico-te ora 
Que não saias daqui sem vitupério.” 
E despede o escabelo, que lhe apanha 
Do ombro direito a ponta: firme rocha, 
Do tiro zomba, tácito a cabeça 
Meneia e urde vingar-se. Ao portal volve 
Com seu provido alforje: “Amantes, clama, 
Da grã rainha, est’alma vos descubro: 
Mágoa e opróbio não é feridos sermos 
Em defensa dos bens e bois e ovelhas; 
Mas Antino feriu-me, porque a fome, 
Causa de infindos males, me atormenta. 
Se o pobre é caro aos numes e às Erínies, 
Antes do seu noivado a morte o sorva!” 
     E o filho de Eupiteu: “Come tranqüilo, 
Ou mosca-te, importuno, antes que os servos 
Por mão ou pé rojando-te, insolente, 
Retalhem-te esse corpo.” — Os mais se indignam, 
E um diz: “Por que esse mísero maltratas? 
Nume será talvez: que em trajo os numes 
De peregrinos as cidades vagam, 
Mil formas revestindo e inspecionando 
A dos homens justiça ou petulância.” 
     Ele surdo mofafa; mas seu golpe 
A Telêmaco no íntimo doía, 
Que mudo, a ruminar, também meneia, 
Sem verter uma lágrima, a cabeça. 
Ouviu dentro Penélope o sucesso, 
E imprecou: “Tal o fira o arqueiro Apolo!” 
Mas a ecônoma Eurinoma: “Valessem 
Pragas nossas, que um só do rubro eôo 
Não reveria o coche.” E inda a senhora: 
“Maus, ama, todos são, maquinam todos; 
Porém Antino iguala a nera Parca. 
Da penúria impelido, um miserável 
Pedia esmola: os príncipes lha davam; 
Ele o escabelo à espádua arremessou-lhe.” 
     Ceava o herói; na câmara entre as servas 
Desabafa Penélope, e chamado, 
Ao bom pastor ordena: “Eumeu divino, 
Aqui venha teu hóspede informar-me, 
Pois ter parece errado pelo mundo, 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
Se viu, se há novas do sofrido Ulisses.” 
     A quem Eumeu: “Deixassem-te, ó rainha, 
Os Aquivos silentes escutá-lo, 
Para no imo folgares! De um navio 
Em meu teto abrigou-se, e por três noites 
E três dias narrou seus infortúnios, 
Se todos memorar. Quando um poeta 
Canta inspirado e cessa o doce canto, 
Que o repita anelamos: tal na choça 
Me aconteceu. Inculca-se de Ulisses, 
Paterno amigo, da Minóia Creta; 
Que veio cá ludíbrio da fortuna; 
Que dos Tesprotes soube que opulento 
Já teu marido à pátria se encaminha.” 
     “Pois tudo me refira, insta a senhora. 
Eles ao pórtico e na sala jogam; 
Porque poupam seus víveres, a servos 
Só nutrindo, e em banquetes nesta casa 
Diariamente à grande nos consomem 
Cabras e ovelhas, bois e ardente vinho. 
Falta varão que ensine esses intrusos; 
Ulisses nos ressurja, e incontinenti 
Punirá com seu filho audácia tanta.” 
     Nisto, espirra Telêmaco, estrondando 
Em redor; a mãe solta uma risada: 
“Vai pelo hóspede, Eumeu. Sentiste agora 
O espirro de meu filho às vozes minhas? 
É que infalível morte os cerca todos. 
Se o teu mendigo, na memória o imprimas 
Falar verdade, espere bons vestidos.” 
     Apressou-se o pastor: “Hóspede padre, 
Quer-te a mãe de Telêmaco sisuda 
Inquirir do marido, angustiada. 
Sê franco, e a roupa ganharás precisa, 
Capa e túnica: o pão, que mate a fome, 
A quem quer pedirás de porta em porta.” 
     “Nua a verdade, Eumeu, responde Ulisses , 
Vou revelar à comedida Icária: 
Dele sei tudo, e padecemos juntos. 
Receio o ruim tropel dos pretendentes, 
Cuja violência o férreo céu penetra: 
Um com cego furor, pouco há, vibrou-me 
Golpe que me doeu; nenhum dos outros, 
Nem Telêmaco, obstou. Portanto, amoestes 
435 
440 
445 
450 
455 
460 
A conter-se a rainha até Sol posto; 
Ao depois, do marido me interrogue, 
Sentada ao lar: primeiro eu supliquei-te; 
Rotas as vestes, bem conheces, tenho.” 
     Volta o pastor, e ao limiar Penélope: 
“Que é dele, Eumeu? que pensa? há de alguém medo, 
Ou da casa vergonha? Ai do pedinte 
Mui fácil em vexar-se!” — E Eumeu: “Rainha, 
Falou como o fizera o de mais tino, 
Os prepotentes príncipes receia; 
Roga-te paciência até Sol posto. 
Conversardes a sós é preferível.” 
Penélope acudiu: “Quem quer que seja, 
Lerdo não é. Convenho tais perfídias 
Nunca os maiores monstros intentaram.” 
     O divino pastor, isto acabado, 
Aos demais se reúne, e a fronte inclina 
Em voz baixa a Telêmaco advertindo: 
“Ó dileto a cuidar me vou dos porcos, 
Dos teus bens e dos meus. Tem cobro em tudo, 
E vigia-te e guarda: o mal projetam 
Ímpios, a quem primeiro o Céu castigue!” 
     “Sim, pai, torna o mancebo acautelado. 
Anda, merenda, a noite não te apanhe; 
De manhã traze as reses do costume. 
O mais fica a meu cargo e dos Supremos.” 
     Senta-se Eumeu de novo, e bebe e come, 
Do recinto saindo, a casa deixa 
Plena de comensais, que, ao vir a tarde, 
A dançar e a cantar se divertiam. 
NOTAS AO LIVRO XVII 
22-67 — Nas obras de Homero nem sempre trono  é a cadeira do rei; é as mais das vezes uma 
poltrona mais ou menos ornada. — Fala aqui, bem como em inumeráveis lugares, de bacia e jarro para 
se lavarem as  mãos:  a minha versão  é mais  resumida, não  só  para poupar  ao  leitor enfadonhas 
repetições,  mas  porque  não  falta  quem afirme  que  esta  passagem é  uma  interpolação,  e  alguns 
tradutores a suprimiram;  ao que não me atrevi, posto que a este respeito ache a crítica não sem 
fundamento. 
124 — Confessa Rochefort que deipnon  significa o jantar, ou a comida principal do dia, mas o 
traduz por festim ; porque, diz ele, si au lieu de festin, il y avait diner, qui est le terme propre, le vers 
deviendrait du genre comique, et ne serait plus du style de l’originel, qui n’a rien de bas ni de 
plaisant  (!) Para mim, jantar não é termo baixo, quando bem empregado; e o lugar é jocoso, pois o 
arauto Médon, admitido à mesa dos procos, tinha com eles bastante confiança para gracejar e dizer que 
um bom jantar vinha muito a propósito. 
155-170 — Tudo isto é evidentemente cômico; e muito louvo a diferença de estilo nas cenas 
várias deste poema, cujo entrecho e andamento não é menos admirável que o da Ilíada. Esforçaram-se 
tradutores por nobilitar à sua maneira esta passagem, crendo fazer a Homero um serviço; pois eles têm 
para si que tudo numa epopéia deve ser sublime, ou elevado: o cego de Esmirna pensava de outro 
modo. 
180 — Creio, com M. Giguet e outros, que não há neste lugar sentença, ou epifonema: a palavra 
nomêes  decide a questão. 
218-240 — Ainda hoje, na Suíça por exemplo, ajunta-se o estrume encostado às casas de 
campo; e quem pensa que dentro são elas imundas, muito se engana, porque ali a maior parte são 
limpas e asseadas. — No verso 237-238, não se trata de súditos e de reis, como julgam não poucos, sim 
de senhores e escravos. É sabido que estes nada fazem quando não são instigados: natural defeito a 
quem trabalha só para outros, sabendo que, por mais que faça, ficará sempre no viltamento; conta como 
um ganho o furtar-se ao trabalho. 
246-257 — Os que amodernam Homero, distinguem o copeiro do cozinheiro; mas ele nunca 
fala de copeiro: é sempre uma mulher quem trata ou da copa ou da despensa, e o cozinheiro mesmo 
estava na sala e servia de trinchante. Ainda hoje, nas Índias Orientais, o cozinheiro é recebido com 
certas  honras,  e  aparece  no  fim dos  banquetes  para  colher  os  aplausos  dos  convidados.  —  Os 
dicionários só trazem esmolar  por dar esmolas , posto que também signifique pedir esmolas ; o que se 
vê do seguinte verso dos Mártires  de Filinto: “Eles que aos pés dos grandes o ouro esmolam.” 
345 — No Maranhão, na minha meninice ainda se dizia que a ninguém se deve negar água, sal e 
fogo; mas por fogo  não entendiam o combustível, porém, somente o lume necessário para acender a 
candeia do vizinho, pois nesse tempo não era geral o uso das mechas. Isto nos veio de Portugal, 
segundo se colhe de Tolentino e de Ferreira na sua comédia do Cioso. 
414 — O espirrar, entre os antigos, era um sinal próspero; ao depois, foi de mau agouro. Não 
quis Rochefort traduzir esta passagem, e sacrificou o dever de representar uma preocupação de que fala
o autor, à suposta nobreza de estilo, que tanto o amofinava. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XVIII 
De insano ventre em público mendigo, 
Que a todos por glutão levava as lampas, 
Alto e vistoso, se cobarde e fraco, 
Ali surgiu: da mãe chamado Arnaios, 
Iros a rapaziada o apelidava, 
Por solícito e pronto recadista. 
A Ulisses do seu pórtico expelindo, 
Ultrajoso bradou: “Sai daqui, velho; 
Senão, de um pé te arrasto: vês que em roda 
Piscam-me os olhos? de o fazer me pejo; 
Mas põe-te fora, ou te haverás comigo.” 
Turvo Ulisses: “Ruim, nem te injurio, 
Nem te invejo as fortunas e os proveitos. 
No largo limiar cabemos ambos: 
Que mesquinho ciúme! Um vagabundo, 
Como eu, pareces: a riqueza aos numes 
Toca a distribuir. Não me provoques 
E encolerizes; velho embora, os peitos 
E os beiços hei de em breve ensangüentar-te; 
Estaria amanhã mais sossegado; 
Pois do Laércio à casa não voltavas.” 
     É Iros em sanha: “Hui! ronca o parasito 
Como velha fornalha! Se nos queixos 
Lhe finco os punhos, rolarão seus dentes, 
Qual se os de cerdo fossem rói-searas. 
Os lombos cinge, combater nos vejam: 
A arrostar um mancebo te abalanças?” 
     Ante os portões brilhantes a pendência 
Antino adverte, e galhofeiro grita: 
“Oh! que novo prazer o Céu nos manda! 
Iros e o forasteiro, amigos, tentam 
Vir às mãos: a brigar os aticemos.” 
E todos, levantando-se às risadas, 
Aos dous pobres trapentos se avizinham. 
     Prossegue o de Eupiteu: “Valentes procos, 
Há no fogão ventrículos de cabras, 
De gordura e de sangue repassados 
Para a ceia: o mais forte e vitorioso 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Escolha um que lhe apraza; e de hoje avante 
Seja em nossos festins, nem admitamos 
Outro qualquer mendigo.” — O aplauso ecoa. 
E o manhoso Laércio humilde fala: 
“Velho e estragado, cumpre-me, senhores, 
A um moço me arrojar; a expor-me a golpes 
Força a insensata fome. Eia, jurai-me 
Iros nunca ajudar com mão traidora; 
Ser-me-ia dura a prova.” — Eles juraram, 
Mas Telêmaco enérgico se exprime: 
“Se, hóspede, o peito varonil te pede 
Rechaçá-lo, a nenhum dos Gregos temas; 
Quem te ofender, se baterá com outros. 
Agasalhei-te, e basta; não mo estranham 
Os reis Antino e Eurímaco atinados.” 
     A aprovação retumba; e Ulisses panos 
Aos pudendos ligando, pulcros braços, 
Pernas, coxas desnua, peitos, ombros: 
Dos povos ao pastor Minerva engrossa 
Os rijos membros. Foi geral o espanto, 
E entre si boquejavam: “Desta feita 
Iros, não Iros já, cai no seu brete; 
Que músculos ostenta o forasteiro!” 
     Iros turbou-se; os fâmulos o cingem, 
Trazem-no a rojo, e as carnes lhe tremiam; 
Antino lho exprobou: “Nunca nasceras; 
Mal hajas, fanfarrão, que estás convulso 
Por um velho alquebrado! Se és vencido, 
Irás, te afirmo, em barco de Epirotas 
Ao régio Aquetos, cru flagelo de homens, 
Que orelhas e nariz te corte a bronze, 
E arranque os genitais e a cães os deite.” 
     Iros mais estremece; ao meio o arrastam; 
Armam-se os punhos logo. O divo Ulisses, 
Calculando se exânime o prosterne 
Ou só ferido, acha melhor poupá-lo; 
Teme excitar suspeita. No ombro destro 
Iros deu; mas ao colo sob a orelha 
Murro apanhou que os ossos lhe machuca: 
Vomita rubro sangue, a mugir tomba, 
Os dentes entrechoca, e esperneando 
Bate e recalca a terra. Os feros procos, 
Alçando as mãos, de riso rebentavam; 
Mas lesto um pé lhe trava e o roja Ulisses 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Do vestíbulo ao pátio, e fora o encosta; 
Um pau lhe entrega e diz: “Com este agora 
Porcos afasta e cães; vil, não te arrogues 
Predomínio em pedintes e estrangeiros: 
Olha que inda pior não te aconteça.” 
E, preso às costas com torcidos loros 
O torpe alforge, ao liminar descansa. 
     A rirem de prazer, o lisonjeiam: 
“Hóspede, o Céu te faça o que mais queiras, 
Pois todo o povo de um glutão livraste; 
Será do rei do Epiro.” — Do presságio 
O divo herói folgava. Antino um gordo 
Ventrículo de cabra lhe apresenta; 
Anfínomo lhe tira do açafate 
Alvos dous pães, e de áurea taça o brinda: 
“Salve! um dia opulência, ó padre, alcances, 
Já que tanta miséria hás padecido.” 
     “Anfínomo, o adverte o sábio Ulisses, 
És fecundo, e a prudência denuncias 
De teu pai Niso, que de rico e humano 
Campa em Dulíquio; atende-me e pondera. 
De quanto cá respira e cá rasteja, 
Nada é mais lastimável do que o homem: 
No seu vigor e próspera fortuna, 
Com desgraça não conta, e se esta o assalta, 
Não sabe suportá-la e acusa os deuses; 
Pois têm versátil ânimo os terrestres, 
Segundo altera Júpiter os dias. 
No tempo em que eu passava por ditoso, 
Muita injustiça obrei, nas próprias forças, 
No genitor e meus irmãos, fiado, 
Ímprobo ninguém seja; em paz gozemos 
O que o Céu nos outorgue. Os procos vejo 
Consumindo, abatendo, violentando 
A mulher de um varão, que perto enxergo. 
Levem-te à casa os deuses, não te encontre 
À hora da vingança: eu não presumo 
Quem sem sangue se expurgue este palácio.” 
     Eis liba o doce vinho, e a taça rende 
Ao maioral Anfínomo. Este a sala, 
A cabeça tristonho sacudindo, 
Pressago atravessava, e à Parca adicto, 
Sentar-se foi, reposto por Minerva, 
Que à lança de Telêmaco o destina. 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
     De Icário à filha a mesma Olhicerúlea 
Mostrar-se inspira, a fim que excite os procos 
E ante o filho e o marido mais se exalte. 
Com leve riso: “Eurínoma, diz ela. 
Desejo ir aos amantes odiosos, 
E a meu filho avisar que o trato fuja 
De homens com fel no peito e mel nos lábios.” 
     “Tens razão, filha, a econôma responde; 
Repreende-o, nada omitas. Mas primeiro 
Banha o corpo, unge as faces; não turvado 
Apareça de lágrimas teu rosto: 
Chorar contínuo dana. Vai, com barba 
Ei-lo já, como aos numes suplicavas.” 
     “Ama, insiste a rainha, tu zelosa 
De abluções e perfumes não me fales: 
Os imortais meu brilho embaciaram, 
Dês que ele a Tróia andou. Por companheiras 
Cá me envies Autônoe e Hipodâmia: 
De ir só ter com varões tenho vergonha.” 
     A chamar as mulheres corre a velha. 
Súbito Palas em suave sono 
Os membros ensopou da Icária prole, 
Que adormeceu no leito reclinada; 
Limpou-lhe o vulto com divina ambrosia, 
Para que mais a admirem, como Vênus 
Engrinaldada se unta e purifica, 
Das Graças quando parte ao coro amável; 
Fê-la mais alva que o marfim recente, 
Mais nédia e esbelta. Retirou-se a deusa, 
Das braciníveas servas ao ruído; 
Ela acorda, e a falar se entrega e enxuga: 
     “Aliviou-me o sono os pesadumes. 
Doce morte ah! mandasse a casta diva, 
Para não mais gastar os anos tristes, 
Saudosa do marido, que era aos Dânaos 
Em qualquer das virtudes vivo espelho!” 
     Não só, das duas fâmulas no meio, 
Gentil baixa da câmara estupenda; 
À portada soberba, o véu luzido 
Proclina, e ao vê-la, de joelhos frouxos, 
Em êxtases de amor, ficaram todos 
Por seu leito almejando. Assim prorrompe: 
     “O juízo, meu Telêmaco, perdeste. 
Menino, eras cordato: hoje, que és púbere, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
E quem quer, pelo talhe e galhardia, 
De opulento senhor dir-te-á nascido, 
Não tens mais sisudeza nem justiça. 
Nesta casa cometem-se atentados, 
A teu hóspede insultam: que! permites, 
Sem temor da desonra e eterno opróbrio, 
Que em nosso lar um peregrino vexem!” 
     “Minha mãe, torna o jovem, que te agastes 
Não o estranho. Hoje n’alma o justo e injusto 
Sei pesar; mas, há pouco na puerícia, 
Ter não posso prudência consumada. 
Falto de auxílio, empecem-me contrários, 
Que uns dos outros a par forjam meu dano: 
Só culpa eles não têm na briga de Iros 
Com o estrangeiro, vencedor pujante. 
Jove, Palas e Apolo, assim permitam 
Que nesta sala ou no átrio os procos jazam, 
As cabeças nutando esmorecidos, 
Como, qual ébrio, às portas jaz externas 
Laxo dos membros Iros, não podendo 
Em pé ter-se ou voltar ao seu tugúrio.” 
     Entremeteu-se Eurímaco: “Rainha, 
Se outros em Argos de Jasão te vissem, 
Amantes amanhã mais numerosos 
Conviver cá viriam; pois superas 
As demais em beleza e garbo e tino.” 
     Contestou-lhe modesta: “O Céu tirou-me 
Forças, beleza e tino, assim que os Dânaos 
Me levaram consigo a Tróia Ulisses. 
Venha, mande-me e reja, e a minha glória 
Mais resplendeceria: hoje um demônio 
Me entristece e comprime. Ele, à partida, 
A destra me travou: — Mulher nem todos 
Escaparemos; pois tem fama os Teucros 
De hábeis em dardo e seta, em coches destros, 
Que a vitória decidem na refrega: 
Se um deus me salve ignoro, ou se ali morra. 
Tudo regra; inda mais te recomendo 
Meu pai e minha mãe. Barbado o filho, 
Deixa-lhe os bens e casa-te. — Assim disse, 
E o tempo se perfez: negreja a noite 
Em que às núpcias me obrigue o infausto Jove. 
Mas uma dor me pesa: era o costume 
Dos que herdeira opulenta requestavam, 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Prodigando-lhe prendas, bois e ovelhas, 
Banquetear amigos da esposada; 
Mas não comer impune à custa alheia.” 
     Folga o herói de que as dávidas atraia, 
E o pensamento encubra com lisonjas. 
E Antino: “Aceita, Icária, ofertas nossas, 
Mau seria enjeitar; mas cá seremos, 
Té um marido livremente escolhas.” 
     Eles, de acordo, arautos já despacham. 
O Eupiteides recebe um fino peplo, 
De áureas doze fivelas abrochado 
E curvos alamares, grande e vário; 
Eurímaco, artefata gargantilha 
De electro e ouro, como o Sol fulgente; 
Eurídamas, dous brincos de três gemas; 
O régio Politórides Pisandro, 
Colar brilhante; os mais seus dons presentam. 
Sobe ela, e tudo as fâmulas carregam. 
     Em danças e tangeres permanecem; 
E, quando aponta Vésper, três lucernas 
Acendem, sêca lenha em roda, a bronze 
Pouco há fendida, e archotes acrescentam: 
As servas por seu turno o fogo atiçam. 
     Cauto o herói: “Vós do triste ausente escravas, 
Ide, ou fusos torcendo ou lãs cardando, 
Aliviar a augusta soberana. 
Do lume para todos me encarrego, 
Bem que os ache a velar a pulcra aurora; 
Pois, avezado, a lidas não fraqueio.” 
     Riram-se umas olhando para as outras, 
E o insultou Melântia, gentil prole 
De Dólio, de Penélope em menina 
Como filha amimada, e ingrata sempre 
À criação, de Eurímaco era amásia: 
     “Mentecapto, o argúi, tu nem te abrigas 
De um fabro na oficina ou vil baiúca, 
Nem de galrar te pejas entre os grandes: 
Turba-te o vinho, ou louco, ou vitorioso 
De Iros, ufano estás. Pode um, que surja, 
Calamocado e em sangue rechaçar-te.” 
     Ele a mediu: “Cachorra, esse descôco, 
Para em peças Telêmaco picar-te, 
Lho contarei.” De susto e esmorecidas, 
Crendo que era verdade, pela sala 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Vão-se a tremer. Atento e em pé vigia 
Nas lucernas Ulisses, mas revolve 
No âmago planos, que írritos não foram. 
Prosseguem nos insultos, porque Palas 
Quer do Laércio o peito mais pungido. 
     Eurímaco de Pólibo chasqueia 
E excita o riso: “O coração vos abro, 
Claríssimos rivais. Foi certo um nume 
Que o dirigiu de Ulisses à morada: 
Na cabeça não tendo um só cabelo, 
A lisa calva é mais uma lanterna.” 
E vôlto ao forte urbífrago: “Salário 
Enjeitarás, vindiço, em minha herdade, 
Sebes tecendo e árvores plantando? 
Que! só no mal sabido e preguiçoso, 
Preferes mendigar de porta em porta, 
Por cevares o ventre insaciável.” 
     “Se em jejum, diz o herói, té vir a tarde, 
Fouce na mão, nos longos vernais dias, 
Num vasto campo, Eurímaco, apostássemos, 
Roçaria eu mais erva. Junta eu reja 
De bois iguais, robustos e medrados, 
A charrua a puxar por quatro jeiras; 
Verás ceder-me a gleba, e como rasgo 
Profundos regos. Se hoje o grã Satúrnio, 
Guerra ateando armasse-me de escudo 
E lanças e éreo casco, antessignano 
Ver-me-ias combater, sem que exprobrares 
A penúria e pobreza. És nímio injusto, 
Nímio orgulhoso; bravo te apregoam, 
Porque estás entre poucos e cobardes: 
Surja Ulisses; as portas, bem que largas, 
Ser-te-iam todas para a fuga estreitas.” 
     Eurímaco em furor, carrega o vulto: 
“Ah! mísero, teu mal te aumento agora. 
De galrar não te pejas entre os grandes: 
Turba-te o vinho, ou louco, ou vitorioso 
De Iros, ufano estás.” Eis do escabelo, 
Subtraído o Laércio aos pés de Anfínomo, 
O golpe do escanção na destra bate; 
Supino cai chorando, e o jarro tine. 
Tumultuam na sala umbrosa os procos, 
A dizer: “Que alvorôto lamentável! 
Longe antes perecesse o vagabundo! 
305 
310 
315 
320 
Que rixemos consegue um vil mendigo, 
E o prazer dos festins dessaboreia.” 
     Enérgico Telêmaco: “Insensatos! 
Basta. Algum deus por certo vos concita. 
A dormir saciados retirai-vos, 
Quando quiserdes; a ninguém expulso.” 
     Todos, mordendo os beiços, da ousadia 
Pasmavam; mas Anfínomo, de Niso 
Aretíades filho, assim discorre: 
“Não vos irrite, amigos, o que é justo; 
Não trateis com dureza o forasteiro, 
Ou qualquer servo do divino Ulisses. 
Eia, o escanção de novo arrase os copos; 
Libemos, e a deitarmo-nos partamos. 
Do hóspede recebido nos seus lares 
Incumba-se Telêmaco à vontade.” 
     Aprouve o dito. Múlio, o Dulinquiense 
Arauto e seu ministro, na cratera 
Mescla a bebida e em cerco a distribui; 
Aos beatos celícolas brindando, 
Repletos vão-se do licor melífluo, 
Cada qual em seu leito a repousar-se. 
NOTAS AO LIVRO XVIII 
5-10 — Iros  em grego é o que faz recados. Piscar os olhos  diz o original; frases do estilo 
cômico, adequada às pessoas e às circunstâncias. 
67-70 — Tanto na antiguidade, como hoje em dia, uma grande ameaça é a de venderem o 
escravo a indivíduos ou famílias de reconhecido rigor e dureza. 
76-93 — Um murro debaixo da orelha e ao pescoço, sendo em uma das extremidades dos 
queixos, não podia fazer saltar os dentes; e com razão o intérprete latino diz que não lhe esmigalhou os 
ossos, e só lhe fez uma forte lesão: alguns porém opinam erradamente em sentido contrário. — O verso 
93 fala em presságio , porque julgava-se de feliz anúncio a felicitação do inimigo, como eram os procos 
de Ulisses, a quem disfarçado não conheciam. 
200 — Pensam tradutores que Penélope deseja a vinda do marido para governar-lhe os bens; 
mas o pensamento da rainha é o de uma honrada mulher, que de bom grado se quer submeter à 
autoridade marital; e esta submissão devera causar grande prazer a Ulisses, que ali se achava encoberto. 
Este mesmo pensamento, exprimido com os toques maviosos de Voltaire, enternece muitíssimo na sua 
Zaira, obra-prima, que os beatos buscam rebaixar, mas que o não pode ser por quantos conventos, 
capítulos ou confrarias, existem sobre a terra. 
268-269  —  Busquei  tornar este lugar o mais cômico, por ser tal  a intenção  de Homero: 
autorizado pelos antecedentes, verto eu que a lisa calva de Ulisses era uma lanterna que alumiava a sala; 
assim, aclarei a idéia do autor. 
294-296 — Estes versos são os mesmos que proferiu Melântia pouco atrás; mas, sendo ela
amásia de Eurimaco, este, que a tinha ouvido minutos antes, não é fora do natural que repetisse as 
mesmas expressões ao declarar o mesmo pensamento; pois devera prestar muitíssima atenção à disputa 
havida entre a serva e o falso mendigo. 
298 — Opinei que em Homero não há copeiro ou despenseiro, porque este ofício é exercido por 
mulher. Note-se porém que o escanção, ou o que ministra o vinho e enche os copos, era homem. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XIX 
A meditar com Palas na matança 
Fica o divo Laércio, e diz: “Meu filho, 
Agora as armas recolher te cumpre; 
E caso algum o estranhe, assim te escuses: 
Quais as deixou meu pai, já não luziam; 
Do vapor do fogão fui preservá-las. 
E outro medo o Satúrnio suscitou-me: 
Entre os copos ferir-vos poderíeis, 
Nosso convívio e os esponsais manchando; 
Pois a força do ferro atrai o homem.” 
     Telêmaco obedece ao pai querido, 
Chama Euricléia à parte: “Eia, as mulheres 
Retém, ama, lá dentro, enquanto acima 
Reponho as pulcras armas, desprezadas 
E do vapor do fogo denegridas 
Na ausência de meu pai. Menino eu dantes, 
Ora quero do fumo preservá-las.” 
     A ama logo: “Oxalá com tal prudência 
A casa rejas! Mas diante, filho, 
Quem te há de alumiar, senão as servas?” 
“Este hóspede, responde acautelado; 
Que do meu coma ocioso, não tolero.” 
     Ordem fútil não foi, porque os batentes 
Fecha Euricléia. À pressa ambos carregam 
Elmos, cavos broquéis e agudas lanças; 
Precede-os Palas de lanterna de ouro. 
“Meu pai, observa o moço, que milagre! 
As paredes, as traves abietinas, 
As grossas vigas, as colunas altas, 
Em lume vivo aos olhos me lampejam: 
Um deus parece dentro esclarecê-las.” 
     “Tá! não tujas, o atalha o sábio Ulisses: 
Os íncolas do Olimpo assim costumam. 
Deita-te: à espreita eu fico das criadas; 
Esperarei que em pranto me interrogue 
Tua mãe.” — Ei-lo busca a própria alcova 
No meio do esplendor, e em brando sono 
Pega até que desponte a diva aurora; 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Mas o herói permanece com Minerva, 
A pensar no horroroso morticínio. 
     Sai, qual Diana casta ou loura Vênus, 
Penélope do tálamo, e lhe achegam 
Ao lar o usado assento, obra de argênteas 
E ebúrneas orlas, do famoso Icmálio, 
De apto escabelo e forro de pelame. 
As cativas gentis ali vieram 
Erguer das mesas muito pão restante, 
E a copa que servira aos convidados; 
Em terra as brasas dos fogões depondo, 
Lenha renovam, que ilumine e aqueça. 
Doesta a Ulisses outra vez Melântia: 
“À noite, malandrino, inda importunas? 
Espias as mulheres? Farto e impando, 
Fora, fora; ao contrário, atiçoadas 
Eu te farei mais presto escafeder-te.” 
     Averso a encara: “Insultas-me, demônio, 
Por que, em vez de luzir, mesquinho e roto 
A mendigar meu pão sou constrangido? 
É de errabundos sina. Eu já palácio 
Tive e escravos, e o mais que adita os homens, 
E a quaisquer indigentes socorria: 
Ora o querer de Jove arruninou-me! 
Também murchar-te a formosura pode, 
Que entre as servas te exorna; pode irada 
Reprimir-te a rainha, e mesmo aquele 
Que inda esperar se deve. Mas, se Ulisses 
Perdeu-se enfim, outro ele e não criança, 
De Apolo por favor, conhece o filho 
Quantas mulheres esta casa infetam.” 
     Ouve-a e grita a rainha: “Descarada, 
Em ti recairá tanta ousadia. 
De mim triste soubeste que informar-me 
Do esposo vem.” A Eurínoma virou-se; 
“Traze-me, ecônoma, um forrado escano; 
Em repouso, comigo ele converse.” 
     À pressa o escano de tosões coberto, 
Lhe trouxe a velha; ao divo herói sentado 
Penélope interroga: “Hóspede, vamos 
Quem és; de que família? de que pátria?” 
E o circunspecto: “No orbe, alta senhora, 
Ninguém te vitupera, e a glória tua 
Penetra o céu; qual a de um rei sem pecha, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Que é pio e seus magnatas justo enfreia, 
A quem do fruto as árvores se vergam, 
O agro viça e engradece, a quem produzem 
Greis e armentios, ferve o mar com peixes, 
E cujos povos a bondade exercem. 
De outra cousa me inquiras, não da pátria, 
Não da família; ao recordá-las, custa 
Gemer em casa alheia. Enfada o choro: 
De alguma serva o escárneo atrairia, 
Se o teu não fosse, e pode ser que ao vinho 
Meu luto lagrimoso atribuíssem.” 
     E ela: “O Céu me tirou beleza e forças, 
Desde que a Tróia Ulisses me levaram. 
Venha, mande-me e reja, e a minha glória 
Mais resplendeceria: hoje um demônio 
Me entristece e comprime. A flor dos Gregos 
De Dulíquio, Zacinto, Ítaca e Same, 
Requestando-me invita, os bens me estragam. 
Já nos pobres nem hóspedes provejo, 
Ou nos arautos, público ministros: 
Saudosa a prantear consumo a vida; 
Urgem-me os procos, e eu maquino enganos. 
Um gênio me inspirou tramar imensa 
Larga teia delgada, e assim lhes disse: 
— Amantes meus depois de morto Ulisses, 
Vós não me insteis, o meu lavor perdendo, 
Sem que do herói Laertes a mortalha 
Toda seja tecida, para quando 
No sono longo o sopitar o fado: 
Nenhuma Argiva exprobre-me um funéreo 
Manto rico não ter quem teve tanto. —
A diurna obra desfazia à noite, 
E os entretive ilusos por três anos; 
Mas, gastas luas e horas, veio o quarto, 
E então, por traça de impudentes servas 
Apanhando-me, encheram-me de afrontas, 
E a concluir a teia me forçaram. 
Nem mais efúgio nem recurso tenho: 
Muito a casar instigam-me os parentes; 
Leva meu filho o mal que os bens lhe comam, 
Pois, homem já, da casa tratar pode, 
Como os que de honras Júpiter cumula. 
Dize-me assim quem és; tu não das penhas, 
Não do robre nascestes fabuloso.” 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
     E ele cortês: “Mulher de Ulisses digna, 
Já que insistes, conhece-me a linhagem; 
E, bem que obedecendo agrave as penas, 
Inerentes aos tristes que erradios 
Têm andado, como eu, de povo em povo, 
Satisfazer-te vou. — De escuras vagas 
Circúnflua jaz recunda e linda Creta, 
Com cidades noventa e infindos homens 
De língua mista: Aqueus, Cídones, Cressos 
Indígenas de prol, divos Pelasgos, 
Dórios cristados. Na ampla Gnosso Minos, 
Cada nove anos comensal de Jove, 
Pai de meu pai Deucalião brioso, 
Os governava. Éton me chamam todos. 
Meu régio irmão Idomeneu de Tróia 
Foi-se à guerra, mais velho e mais valente. 
Na mesma empresa, à força de procelas 
Do Maleia a Creta Ulisses impelido, 
Surgiu do Aniso num difícil porto, 
Onde é das Ilitias, a espelunca. 
Apenas salvo, a Idomeneu procura, 
Que hóspedes seu dizia venerando; 
Mas este era partido em naus rostadas, 
Uns onze sóis talvez. Do porto a Ulisses 
Escoltei mesmo, e na abundante casa 
Amigo o recebi. Do povo obtidos, 
Bois, pães e vinhos dei, por doze dias 
Os seus provi de tudo, porque o Bóreas, 
De um sevo deus movido, não deixava 
Em pé ter-se ninguém; mas no trezeno, 
Calmado o vento, o pano desferiram.” 
     Assim fingia verossímeis contos, 
E ela a chorar de ouví-lo definhava: 
Qual, por Zéfiro a neve amolecida, 
Liquesce do Euro ao sopro em celsos cumes, 
Desata-se em arroios e incha os rios; 
Tal inundava as rubicundas faces, 
Anelando o marido ali sentado. 
Compunge a Ulisses da consorte o pranto; 
Mas, como ou ferro ou corno, firme e seco, 
Por não trair-se, as pálpebras continha. 
     De lágrimas saciada, continua: 
“Quero, hóspede, sondar se na verdade 
A Ulisses recolheste: qual seu trajo, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Qual seu porte, quais eram seus guerreiros?” 
     O marido prossegue: “Árduo é, senhora, 
Indo em vinte anos que saiu de Creta, 
Exato ser; mas ouve o que me lembra. 
De áureo firmal e duplo anel, seu manto 
Era encorpado e mórbido e púrpureo, 
De alto lavor: nas anteriores patas 
Um cão tinha tremente corçozinho, 
E ávido o sufocava; ele a escapar-se 
Com palpitantes pés se debatia: 
Foi pasmo a todos o recamo e a tela. 
Notei-lhe ao corpo a túnica lustrosa, 
Fina qual seca tona de cebola, 
Alva imitante ao Sol, macia e leve, 
Que espantava as melhores tecedeiras. 
Toma sentido, ignoro se tais vestes 
Houve-as de casa, ou deu-lhas em viagem 
Hóspede ou matalote; pois de muitos 
Era benquisto, e poucos o igualavam. 
Eu doei-lhe ênea espada, roxo e duplo 
Manto e roupa talar, e à despedida 
À tabulada nau fui respeitoso. 
Do arauto seu, mais velho alguma cousa, 
Eu me recordo: Euríbato giboso 
Era e trigueiro e de cabelo crespo; 
Ulisses entre os sócios o estimava, 
Por atinado concordar com ele.” 
     A tão veros sinais, dobrou de pranto; 
Mas acalmada: “Se eras um pedinte, 
Ês, hóspede, hoje o amigo desta casa. 
Trouxe eu mesma da câmara essas vestes, 
Eu mesma do firmal ornei luzente. 
Ah! não mais torna à pátria o caro esposo! 
Fatal partida para a infame Tróia!” 
     “Bem que a dor justa seja, o herói contesta, 
Real consorte, o corpo não maceres: 
Nunca chorou mulher perdido um jovem 
Pai amoroso de seus doces filhos 
Melhor que Ulisses, comparado aos numes; 
Porém sossega e atende, eu serei franco. 
Tesprotes opulentos me contaram 
Que, de riquezas o Laércio onusto, 
Na praia ali sozinho aparecera; 
Pois, ao vir da Trinácria, irado Jove 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
E o Sol, do armento seu pela matança, 
No undoso ponto os sócios afundaram; 
E ele, agarrado à quilha, enfim surgindo 
Na Esquéria, aceito foi dos bons Feaces 
Como um deus, e de ofertas carregado 
Quiseram transportá-lo. Há muito Ulisses 
Ileso fora aqui, se em outros climas 
Não preferisse cumular tesouros; 
Para o que ninguém há de astúcia tanta. 
Fídon rei dos Tesprotes me jurava, 
Com libações, que a nau já tinha prestes 
Para o trazer, e num baixel mercante 
Remeteu-me a Dulíquio frumentária; 
Mas primeiro mostrou-me hospitais brindes, 
A uma dez gerações talvez sobejos, 
Postos no erário, enquanto ia o Laércio 
Ao de Dodona falador carvalho, 
A indagar dos oráculos de Jove 
Se, após tão largo tempo, cá regresse 
Oculta ou claramente. Ele é pois salvo, 
Nem da casa está longe; eu vou jurar-to: 
Atesto o Padre sumo e o lar de Ulisses. 
Onde me asilo, aqui virás sem falta, 
Mesmo este ano, esta lua ou na seguinte.” 
     “Oxalá, diz Penólope! Eu faria 
Liberal que ditoso te aclamassem. 
Mas temo, hóspede meu; nem ele volta, 
Nem tu conseguirás daqui passagem. 
Outro Ulisses não tenho (oh! se o tivesse!) 
Que afague e expeça honrados forasteiros. 
Depois de um pedilúvio, em cama, ó servas, 
De mantas bem se aqueça e belas colchas; 
E, assim que a manhã brilhe em trono de ouro, 
Banhado e ungido com meu filho coma. 
Ai do que ouse ofendê-lo petulante! 
Sem trabalhar descanse, inda que raivem. 
De sisuda mulher me louvarias, 
A estares mal vestido à nossa mesa? 
Duram breve os mortais: o iníquo e fero, 
Sempre de imprecações coberto em vivo, 
Maldizem-no defunto; o afetuoso 
E de alma nobre, os hóspedes lhe estendem 
A glória e fama, e todos o abençoam.” 
     Opõe-se o herói: “De Ulisses digna esposa, 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Mantas e moles colchas aborreço, 
Dês que em remada nau de Creta os cimos 
Deixei nevosos: deito-me, como antes 
Noites passava insones, e outras muitas, 
À espera da alva aurora, adormecia 
No duro chão. De banhos eu prescindo, 
Nem me toque nos pés, senão prudente 
Anciã no mal provada e oficiosa.” 
     E ela: “Nunca de amáveis peregrinos 
Tive outrem como tu: quanto proferes 
Siso respira. No infeliz conservo 
A ama discreta, que, nascido apenas, 
Da mãe o recebera e amamentara: 
Inda que fraca, os pés lavar-te pode. 
Anda, Euricléia, este coevo banha 
De teu senhor: talvez que ele tal seja 
E dos pés e das mãos; pois no infortúnio 
Rapidamente os homens envelhecem.” 
     Tapa a nutriz o lagrimoso rosto 
A soluçar: “Ai filho, em vão te anseio! 
Pio embora, és de Jove o detestado! 
Ninguém tantas queimou sucosas coxas, 
Nem lhe deu mais solenes hecatombes, 
Viver quando rogava longa vida 
E teu filho educar; mas o Tonante 
Sumiu-te a luz da volta! Alhures, zombam 
Ah! dele, amigo, em pórticos soberbos, 
Outras como as que foges despejadas. 
Lavo-te os pés, não só porque mo ordena 
De Icário a boa filha, mas de grado, 
Por mera compaixão. Têm vindo muitos 
Peregrinantes cá; nenhum, te afirmo, 
A Ulisses como tu se assemelhava, 
No meneio e no andar, em voz e em gesto.” 
     Cauteloso a atalhou: “Sim, todos eram 
Desse teu mesmo aviso.” Reluzente 
Bacia a velha toma, onde água fresca 
Vaza e a fervente em cima. Ao lar no escuro 
Senta-se vôlto Ulisses, receoso 
Que a cicatriz o arcano revelasse. 
Ela, o senhor banhando, essa conhece 
Marca do alvo colmilho de um javardo, 
Quando ao Parnaso visitou seus tios 
E avô materno Autólico, entre os homens 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
No pilhar e jurar manhoso e mestre; 
Por Mercúrio assistido, a quem de chibos 
E anhos queimava as agradáveis coxas. 
     Veio Autólico a Ítaca ubertosa 
De seu neto ao nascer; e, mal cearam, 
Põe-lhe o infante aos joelhos Euricléia: 
“Tu o almejavas tanto, agora inventa 
Um nome ao filho da querida filha.” 
     Disse o avô: “Genro meu, minha Anticléia, 
Eu ressentido contra muitos venho 
De um e outro sexo na selvosa terra; 
Um nome lhe imporei, chame-se Ulisses. 
Crescido, a casa a visitar materna, 
Vindo ao Parnaso, onde as riquezas tenho, 
Hei de brindá-lo e despedir contente.” 
     Foi-se do prometido em busca Ulisses: 
Antólico e família o abraçam ternos; 
Carinhosa Anfitéia avó beijou-lhe 
A testa e olhos gentis. Ao pátrio mando, 
Para o banquete opíparo, a preceito, 
Qüinquene touro os príncipes esfolam, 
Picam-no, assam de espeto, e em roda servem; 
E, o dia inteiro à grande regalados, 
Liga-os a noite opaca em brando sono. 
     Ulisses, no arrebol, em montearia 
Trilhando as selvas do íngreme Parnaso, 
A ventosas fraguras segue os tios; 
E, no arraiar o Sol do mudo Oceano, 
Precedendo a matilha farejante, 
Vibra o dardo num vale o divo moço. 
Em brenha oculto um javali jazia, 
Brenha à diurna torreira impenetrável, 
Ao sopro aquoso, à desatada chuva, 
Pleno o covil de bastas secas folhas: 
Ao latir e ao tropel, sanhuda a fera 
Sai, de eriçado pêlo e a vista em brasa, 
Tem-se de perto; Ulisses o primeiro 
Com forte ávida mão levanta o pinque; 
Prevenindo-lhe o golpe, o dente o cerdo 
Lhe aferra no joelho, mas oblíquo, 
Sem osso lhe ofender, na carne o embebe: 
De ênea cúspide o herói na destra espádua 
O atravessa; ei-lo grunhe e tomba e morre. 
Expertos a ferida ao bravo pensam, 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Vedam-lhe por encantos o atro sangue; 
Curam-no em casa, e dele satisfeitos, 
Ledo com riscos dons à pátria o mandam. 
Laertes e Antícléia, jubilosos, 
Da cicatriz a causa e tudo inquirem; 
No Parnaso ele conta que o mordera, 
Junto a seus tios, javali terrível. 
     Palpando, a cicatriz conhece a velha, 
Nem pode o pé suster; cai dentro a perna, 
E a bacia retine e se derrama. 
Dor a assalta e prazer; nos olhos água, 
Presa às fauces a voz, lhe afaga o mento, 
E balbucia enfim: “Tu és, meu filho, 
És Ulisses; depois que te hei palpado, 
Ora por meu senhor te reconheço.” 
     E olhou para Penélope, o dileto 
Marido a lhe indicar; mas, por Minerva 
Distraída, a senhora o não percebe. 
Da destra ele sustendo-lhe a garganta, 
A si da esquerda a puxa: “Ama, a teus peitos 
Amamentado, queres tu perder-me? 
Volto ao vigésimo ano, após mil transes; 
Mas, já que um nume to mostrou, silêncio, 
A ninguém me delates. No imo o estampes: 
Se me der Jove debelar soberbos, 
Não pouparei culpada a nutriz mesma, 
Furioso a todas que o palácio infamem.” 
     “Filho, acode Euricléia, que proferes 
Do encerro desses dentes? Inflexível 
Tu bem sabes que sou, qual pedra ou ferro. 
Toma sentido: a permitir-te Jove 
Soberbos debelar, as que te mancham 
A casa apontarei.” — De pronto Ulisses: 
“Ama, nem é mister, nem te isso cabe; 
Toca-me descobri-las e julgá-las. 
Guarda o segredo, e o mais aos deuses fique.” 
     Sendo o primeiro banho extravasado, 
Sai pela sala a velha em busca de outro, 
E o lava e unge; o herói senta-se ao fogo 
Se aquece e cobre a cicatriz com panos. 
     Ata a rainha a prática: “Inda um pouco, 
Hóspede meu, que a hora se apropinqua 
Do meigo sono, alívio dos cuidados, 
Menos dos que um demônio me pródiga. 
395 
400 
405 
410 
415 
420 
425 
430 
Sequer de dia em choro desabafo, 
Inspecionando as servas; mas de noite, 
Ao reinar o sossego, eu só no leito 
Sou de pungentes mágoas salteada. 
A Pandareida verde Filomela, 
Na doce quadra amena, entre a folhagem 
Flébeis queixumes sonorosa trina 
Pelo dela e de Zeto amado filho 
Itilo, a quem matou por erro infando: 
Assim lamento, a revolver incerta 
Se ao pé do meu conserve, respeitosa 
Ao toro conjugal e à voz do povo, 
Servas, paço e riqueza; ou, bem dotada, 
Siga o melhor de assíduos pretendentes. 
Enquanto o meu Telêmaco era débil, 
Não quis largar a marital vivenda; 
Mas, púbere hoje, me insta que lha deixe, 
Contra os vorazes procos irritado. 
     “Explica-me ora um sonho. Gansos vinte 
Folgo de ver comendo os grãos no pátio; 
Porém de bico adunco montês águia 
Sonhei que, tendo lhes quebrado os colos, 
Amontoado no terreiro os mortos, 
Pelo ar divino alou-se; e eu grito e choro, 
E emadeixadas Gregas me circundam 
Na minha dor, ao tempo que, voltando, 
A águia fala da grimpa em voz humana: 
— Ânimo, ó filha do pujante Icário! 
Não é sonho, é visão realizável: 
Gansos os procos são; eu, antes águia, 
Sou teu marido, e castigá-los venho. 
Nisto, acordo, olho em torno, e como é de uso, 
Vejo os gansos na praia a comer trigo.” 
     Pausado o herói: “Interpretar o sonho 
De outro modo que Ulisses me é defeso: 
Iminente é dos príncipes a perda; 
Nenhum tem de esquivar-se à morte escura.” 
     Ela acrescenta: “Os sonhos são difíceis; 
Muitos, hóspede, nunca se efetuam. 
Têm eles dous portões, ebúrneo e córneo: 
Os do ebúrneo, falazes, mentem sempre; 
Nunca os do córneo falham. Que o meu, deste 
Vindo, a mim e a Telêmaco aproveite, 
Não me lisonjo. Agora sê-me atento. 
435 
440 
445 
450 
455 
460 
O albor nefasto aponta em que dos paços 
Me apartarei de Ulisses, e um certame 
Vou propor. Inda em casa há meu marido 
Secures doze, que erigia em hastes, 
E por seus olhos doze em direitura 
De longe a frecha rápida enfiava: 
Seguirei quem mais fácil o arco estenda 
E as secures traspasse, abandonando 
Ah! tão saudosa e farta e bela estância, 
Da qual me lembrarei té nos meus sonhos.” 
     E Ulisses: “Do Laércio augusta esposa, 
Não retardes a prova. Hás de o consorte 
Aqui ter, antes que eles o arco verguem 
E, tesa a corda, os ferros atravessem.” 
     Inda Penélope: “Hóspede, a quereres 
Junto a mim conversar, de ouvir-te o gosto 
Me estancaria o sono; mas não devem 
Os mortais velar sempre, e na alma terra 
Lei sobre tudo os numes impuseram. 
Subo a deitar-me enfim no amargo leito 
Que de contínuas lágrimas ensopo, 
Dês que Ulisses partiu para essa Tróia 
De execranda memória. Tu repousa 
A teu prazer, no solho ou numa cama 
Que se te aprestará”: Disse, e montando 
Não só, com duas fâmulas, na excelsa 
Maravilhosa câmara pranteia 
Seu caro esposo, até que amigo sono 
Lhe infunde pelas pálpebras Minerva. 
NOTAS AO LIVRO XIX 
94-98 — Não me atrevo a suprimir esta passagem, que vem nas diferentes edições, não obstante 
pensar com Rochefort, que há interpolação. Com efeito, falando o falso mendigo só da glória da rainha,
parece-me inconveniente que ela de mão fale da sua própria formosura. Estes versos vêm mais a 
propósito no livro antecedente, como diz o mesmo Rochefort. 
134 — Homero dá sempre a Creta cem cidades, menos aqui, onde só lhe dá noventa. Os 
Críticos dizem que o redondo número de cem é para encarecer; outros cuidam que, tendo sido cem, 
Idomeneu destruiu dez numa sedição. 
166 — A Clavis Homerica  de muitos seguida, acha ótima a comparação com o ferro ou com o 
corno  por causa da sua natural secura; mas Rochefort, sempre fiel ao seu sistema, achando corno 
matéria indigna de uma epopéia, o substituiu por marfim .
309-312 — O nome Ulisses  ou Odusseus  vem do verbo odussó , irar-se. Querem muitos que a 
história da ferida, a qual vai seguindo, seja uma interpolação. Pode ser que haja acrescentamentos; 
porém Homero, em ambos os seus poemas, não perde ocasião de contar-nos sucessos ainda mais 
longos, e estes, interessantes como pertencentes ao seu herói, é provável que os não quisesse omitir. 
439  —  Olho  chama-se  o  buraco  por  onde  se  introduz  o  cabo  do  machado  e de  outros 
instrumentos. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XX 
Ulisses ao vestíbulo descansa: 
Em cru taurino coiro estende peles 
De imoladas ovelhas, e por cima 
Eurínoma lhe deita espessa manta; 
Lá, na vingança meditando, vela. 
Eis risonhas de cara e delambidas 
As que davam-se aos procos vêm saindo: 
Vivamente comoto, em si ventila 
Se de súbito as mate, ou lhes consinta 
A extrema vez coabitar com eles; 
E o coração lateja-lhe apressado, 
Como a galga, a cercar seus cachorrinhos, 
Ladra investindo a estranho. A ira enfreia, 
Bate nos peitos e cogita: ”Cala, 
Meu coração! mais suportaste quando 
O atroz Ciclope devorou-me os sócios: 
Com prudência da cova te livraste, 
Onde supunhas trucidado seres.” 
     Assim reprime o palpitar interno, 
Tem-se; mas anda pela cama às voltas. 
Qual de um brasido ao lume o esfomeado 
Vira um gordo ventrículo sangüento 
Com desejos de assá-lo; inquieto Ulisses 
Assim de toda parte se remexe, 
Traçando o meio de bastar a tantos 
Insolentes rivais. Em vulto humano, 
Palas se lhe oferece à cabeceira: 
“Por que velas, misérrimo dos homens? 
Tens casa, tens mulher, tens nobre filho, 
Filho que outro qualquer te invejaria.” 
     “Sempre acertas, responde, onisciente; 
Mas posso haver-me, ó deusa, contra a chusma 
Que infesta o meu palácio? Inda rumino 
Outro cuidado: se os vencer, por graça 
De Jove e tua, escaparei com vida? 
Rogo-te me aconselhes.” — “Insensato! 
Grita Minerva, um homem noutro néscio 
Homem se fia, e tu de mim duvidas? 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Guardo-te sempre, e deusa te protejo. 
Eu to declaro: embora multilíngües 
Cinqüenta batalhões, a rodear-nos, 
O exício teu conspirem, bois e ovelhas 
Tu lhes depredarias. Dorme, é grave 
Passar a noite em claro, e o teu mal finda.” 
E espreme-lhe nas pálpebras o sono, 
E ao céu volve no instante em que o sossego 
Lhe absorve as penas e amolenta os membros. 
     Cedo acorda, e sentada ao fofo leito, 
Lassa do pranto, ora a Diana a diva, 
Das mulheres modelo, honesta esposa: 
“De Jove augusta prole, ou tu me arranques 
Esta alma a tiros, ou tufão me jogue, 
Arrebatada pelos ares cegos, 
Às fauces do retrógrado Oceano; 
Sorte que outrora às Pandareidas coube. 
Órfãs, sozinhas, por querer supremo, 
De leite e mel suave e doce vinho 
Citeréia as nutria, deu-lhes Juno 
Formosura e juízo incomparáveis, 
O talhe Délia, os dotes seus Minerva; 
Mas, remontando Vênus ao Tonante, 
Que a fundo a sina dos mortais conhece, 
A pedir flóreas núpcias para as virgens, 
As Harpias, roubando-as, ao serviço 
Das medonhas Erínies as puseram. 
Levem-me assim do Olimpo os moradores, 
Freche-me Artêmide; eu no abismo horrendo, 
Ulisses, te contemple, nem se goze 
De mim outro varão que não te iguala. 
Geme o infeliz no dia, à noite ao menos 
Esquece adormecido os bens e os males; 
A mim sempre um demônio me persegue: 
Acaba de antolhar-se-me a figura 
De Ulisses tal qual era; cria eu leda 
Isto visão real, não mero sonho.” 
     Atento o herói divino a tais queixumes, 
Ao reluzir da Aurora em trono de ouro, 
Cuida-se descoberto e que ela o busca; 
Veste o manto, em cadeira os tosões pousa, 
Remove o coiro, em preces alça as palmas: 
“Júpiter, se por seca e úmida via 
A Ítaca imortais me conduziram, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Dentro ouça de um desperto o bom presságio, 
Fora algum teu prodígio mo confirme.” 
     De Ulisses com prazer, fulgure e toa 
De resplendida nuvem; perto, o agouro 
Solta uma escrava do pastor dos povos. 
Das doze que ao moinho o trigo e azeite, 
Medula de homens, preparar soíam, 
Fraca ela só, deitadas as parceiras, 
Não findava a tarefa: “Ó sumo Jove, 
Clamou, do éter sereno assim trovejas? 
Anúncio é para alguém. De mim coitada 
Os votos cumpre: o dia extremo seja 
Que à mesa de meu amo se regalem 
Esses a quem, de afã desfalecida, 
Eu môo esta farinha; acabem todos.” 
     Do agouro e do trovão contente Ulisses, 
Os réus conta punir. Vêm logo as servas 
Acender o fogão da pulcra sala; 
O deiforme Telêmaco vestido 
Vem da alcova, de nítidas sandálias, 
No bálteo a espada, aguda lança em punho, 
E ao limiar com Euricléia fala: 
“Ama, honrastes meu hóspede vós outras, 
Ou maltrado jaz? Embora sábia, 
Minha mãe de um parleiro às vezes cura 
E despede um melhor.” — Mas Euricléia: 
“Injusto a acusas, filho. A gosto o velho 
Bebeu sentado, abstendo-se da ceia, 
Que ela ofertou-lhe mesma. À hora própria 
Mandou cama estender; mas ele, afeito 
À pena e dor, não quis macias colchas, 
E ao vestíbulo em coiro e ovinas peles, 
Com manta que lhe demos, repousou-se.” 
     Hasta na mão, Telêmaco atravessa 
A grande sala, com dous cães ligeiros, 
Aos grevados Aqueus indo juntar-se. 
De Opes de Pisenor zelosa a filha 
Esperta as mais cativas: “Borrifada, 
Já já, varrei-me a casa, e de tapetes 
Forrai purpúreos as louçãs poltronas; 
Lustre as mesas a esponja, a copa e a frasca 
Purifiquem-se, e lestes ide à fonte: 
Eles madrugam sempre, e o dia de hoje 
A todos é festivo.” — Obedeceram: 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Ao profundo olho d’água partem vinte; 
As mais dentro o serviço desempenham. 
A preceito, chegando, a lenha racham 
Os soberbões; da fonte as servas tornam; 
O porqueiro também com três cevados 
Entra, em vastas pocilgas escolhidos, 
E brandamente fala: “Hóspede, os Gregos 
Te menoscabam sempre, ou já te poupam?” 
     “Eumeu, responde o herói, provera aos deuses 
Os insultos punir e os maus desígnios 
Desses que estão, sem pinga de vergonha, 
Maquinando um alheio domicílio.” 
     Entrementes, Melântio se aproxima, 
Com dous ajudas, conduzindo cabras 
As melhores do fato aos pretendentes, 
E amarrando-as ao pórtico sonoro, 
Pica a Ulisses de novo: “Inda importunas 
A todos pedinchando, e não te safas? 
Sem estas mãos provares, vil mendigo, 
Cuido que insistirás. Há comezaina 
Entre os outros Aqueus.” Tácito a fronte 
Sacode o herói, vinganças ruminando. 
     Presenta-se Filétio, o mor vaqueiro, 
Uma toura guiando e gordas cabras, 
Que as passaram barqueiros do costume, 
E ao ligá-las ao pórtico, pergunta: 
“Que estranho é este, Eumeu? que gente a sua? 
Donde veio? O mesquinho um rei parece: 
Em dor o Céu mergulha os vagabundos, 
Mesmo a reis enovela os infortúnios.” 
Vôlto ao mendigo então, lhe cerra a destra: 
“Hóspede padre, salve! hoje em miséria, 
Inda sejas ditoso! Ó tu Satúrnio, 
Ó deus o mais cruel, não te comovem 
As mágoas dos varões por ti criados. 
Choro e suor agora me rebentam, 
Lembrando-me de Ulisses, que afiguro 
Assim roto a vagar, se é que o Sol goza. 
Mas se ele no Orco jaz, ai de mim triste! 
A quem tão bom senhor, ainda eu menino, 
Aos armentos prepôs-me em Cefalênia. 
Inúmeros os bois de larga fronte 
Medram mais que a nenhum: cá trago deles 
A gulosos, que o filho desfalcando, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
A punição dos numes nem receiam; 
Do ausente os bens tragar é quanto anelam. 
Dupla aflição me rói: com meus bois todos, 
Vivo Telêmaco, emigrar é feio; 
Mas dói muito engordá-lo para intrusos. 
Longe outro herói buscado eu já teria, 
Nesta angústia insofrível, se esperança 
De vir não me alentasse o miserando 
A profligar infames insolentes.” 
     Ulisses respondeu: “Nem mau nem lerdo 
Pareces-me, pastor; eu pois to juro, 
Por Jove, pela mesa hospitaleira, 
Por este lar e asilo: com teus olhos 
Teu bravo amo verás, se o tu quiseres, 
Usurpadores crus mandar a Dite.” 
     O vaqueiro ajuntou: “Permita-o Jove! 
Meu braço e minha fé conhecerias.” 
E Eumeu também rogava aos deuses todos 
Que de seu rei a vinda apressurassem. 
     A Telêmaco, entanto, os corpos tecem 
Morte e ruína. Altívola à sinistra 
Pávida pomba uma águia eis traz nas garras 
E branda Anfínomo: “Ao convívio, amigos; 
O plano de matá-lo está frustrado.” 
Eles dóceis na sala sobre escanos 
E camilhas os mantos depuseram. 
Cabras e ovelhas, porcos sacrificam, 
E a grã novilha: as vísceras assadas 
Repartem, mesclam nas crateras vinho; 
Eumeu taças ministra; o pão, Filétio; 
Escanceia Melântio: o bodo encetam. 
     À soleira, mas dentro, baixa mesa 
E tosco assento o filho pôs a Ulisses, 
Que astúcias combinava, e das entranhas 
O serve e entorna o vinho em áureo copo: 
“A gosto, hóspede, bebe entre os guerreiros; 
Salvar-te-ei de golpes e convícios: 
A casa não é pública; é de Ulisses, 
E herdeiro eu sou. Vós procos, refreai-vos, 
Ou lide cá teremos infalível.” 
     Todos pasmam da audácia e os beiços mordem; 
Mas o Eupitéio: “Amigos, suportemos 
De Telêmaco as fúteis ameaças. 
A querer o Satúrnio, ora açaimado 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Aqui seria o parlador canoro.” 
Cala Antino, e Telêmaco o desdenha. 
     Pela cidade arautos hecatombe 
Guiam sacra, e no umbroso Febeu luco 
Reúnem-se os Grajúgenas crinitos; 
Ao tempo que, do fogo assadas carnes 
Os príncipes tirando, as distribuem, 
E o festim saboreiam: coube a Ulisses, 
Como ordenara seu dileto filho, 
Igual porção, que os servos lhe ministram. 
     Não consente Minerva que arrogantes 
Abstenham-se de afrontas, para o anôjo 
Mais do Laércio profundar no seio. 
De Same habitador, iníquo e duro 
Ctesipo, que alistou-se entre os amantes 
No rico pai fiado, assim vozeia: 
“Rivais extremos, é decente, é justo, 
Aquinhoá-lo bem; nada faleça 
De Telêmaco aos hóspedes, quais forem: 
Meu dom receba amável, com que brinde 
A quem, nos paços do imortal ausente, 
O banha ou trata.” Aqui, toma de um cesto 
E arroja um pé de boi; mas a cabeça 
Ulisses, com sardônico sorriso, 
Desvia, e o osso na parede bate. 
     Em cólera Telêmaco lho exprobra: 
“Melhor te foi, Ctesipo, que evitasse 
O hóspede o golpe teu; senão, tu foras 
Desta lança varado, e em vez de núpcias 
Teu pai te aprestaria a sepultura. 
Proíbo em minha casa iniqüidades; 
Não mais criança, o bem do mal distingo: 
Só contra muitos, passo os desperdícios 
Do meu pão, do meu vinho, do meu gado; 
Mas cesse a hostilidade. E a bronze frio 
Se desejais matar-me, antes a morte 
Que ver-nos espancar meus protegidos, 
Na honrosa casa viciar as servas.” 
     Lavra em roda o silêncio, até que o rompe 
Agelau Damastórides: “Amigos, 
Não braveje nenhum contra a justiça; 
Nem se maltrate o hóspede, nem outrem 
Que habite na mansão do nobre Ulisses. 
Grato seja a Telêmaco e à rainha 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
O que tranqüilo exponho. Enquanto a vinda 
Esperáveis do grande e sábio Ulisses, 
Causa havia de aqui nos demorardes, 
E era justificável a constância; 
Mas que ele está perdido é manifesto. 
Pede pois a Penélope que eleja 
Quem lhe aprouver e a dote com largueza; 
Em paz a herança paternal desfrutes, 
E tua mãe do noivo orne o palácio.” 
     Cauteloso Telêmaco: “Por Jove, 
Agelau, to assevero, pelas dores 
De meu pai, que está morto ou longe vaga: 
Minha mãe não coíbo, antes a empenho 
A esposar quem lhe agrade e muito oferte; 
Mas hei pejo e temor, tolham-me os deuses 
Desta casa bani-la ou violentá-la.” 
     Aqui, Minerva os procos enlouquece, 
Um riso inestinguível excitando, 
Riso que erra nas bocas louquejantes: 
Comem cruentas carnes; de água os olhos 
Se lhes arrasa; n’alma o luto versa. 
Teoclímeno a vozes profetiza: 
“Misérrimos, que noite vos rodeia 
De alto a baixo! que lúgubre ululado! 
Estou já vendo lagrimosas faces, 
Em sangue estas paredes e estes postes, 
Cheio o vestíbulo e a brilhante sala 
De espectros, que ao profundo Érebo descem! 
Morre o Sol, e se esparge e adensa a treva!” 
     Eles às gargalhadas o chasqueiam, 
E o de Pólibo grita: “O forasteiro, 
Cá vindo não sei donde, é mentecapto. 
Moços, ponde-o na rua; ande-se ao foro 
Quem por noite hoje toma o dia claro.” 
     Mas o adivinho: “Eurímaco, retorque, 
Não hei mister escolta; olhos e orelhas, 
Bons pés tenho, e alma sã no peito alojo; 
Vou-me donde um mal grave está pendente: 
Nenhum se livrará dos que este asilo 
Manchais de insultos e de ações infames.” 
Disse, e foi-se a Pireu, que pronto o acolhe. 
     Olhando-se e às risadas, mofam todos, 
E um moteja a Telêmaco: “És na escolha 
De hóspedes infeliz: tens um mendigo 
305 
310 
315 
Sitibundo e famélico e vadio, 
Sem préstimo e valor, da terra peso; 
Outro a vaticinar pouco há surdiu-nos. 
Mais útil, eu proponho, é que à Sicília, 
Porque hajas pingue lucro, os embarquemos.” 
     Desdenhoso o mancebo, taciturno 
Fita os olhos no pai, à espera sempre 
Do funesto sinal. De cima a Icária 
Prudente, em belo escano recostada, 
Os escutava. E rindo e zombeteiros, 
Tendo eles bastas reses abatido, 
Em festim novo e lauto iam cuidando; 
Mas, da injustiça em troca, lhes dispunham 
Uma deusa e um varão mais agra ceia. 
NOTAS AO LIVRO XX 
120-156 — Como é antiquíssimo o borrifar as casas para as varrer! Assim o fazem na Itália aos 
pavimentos de tijolos, gerais ainda nas maiores cidades; assim o fazem no Brasil, onde o uso desses 
pavimentos é muito menor. — Frasca  é o que os afrancesados chamam bateria de cozinha . — Os 
mesmos senhores é que rachavam a lenha, por ser a festa solene de Apolo: é o que diz o original, apesar 
dos  que traduzem que os  servos  dos  procos  é que o  faziam. — Enovelar  ou  dobrar  o  fio  dos 
infortúnios é o que propriamente exprime o verbo grego. 
313-315 — Os pretendentes acabavam de jantar, e iam já preparando outro repasto; o autor 
acrescenta que ceia menos agradável lhes tinham de preparar Minerva e Ulisses. Pindemonte seguia 
passo a passo a Homero; mas M. Giguet, omitindo a circunstância da ceia, diz: “Mais bientôt une 
déesse et un invencible héros vont dissiper leur joie par des exploits terribles”. Esta última versão está 
longe de ser fiel, nem tem a energia do original. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XXI 
     Já da rainha à mente influi Minerva 
Propor na sala do arco e das secures 
A contenda, princípio da carnagem. 
A escada monta, pelo ebúrneo cabo 
Na mão toma carnuda a chave aênea 
Curva e artefata, e vai com boas servas 
À superior instância, onde o rei tinha 
Muito ouro e cobre e trabalhado ferro; 
Pleno acha o letal coldre e o fléxil arco, 
Dons hospitais do Eurítides Ífito, 
Lacedemônio herói. Com este Ulisses 
No palácio topou do bravo Ortíloco, 
Indo a Messena, embaixador imberbe, 
Do pai e outros antigos deputado, 
Longa viagem, reclamar trezentas 
Ovelhas e seus guardas, que Messênias 
Galés dos campos de Ítaca levaram. 
Para seu dano, Ífito ali buscava 
Éguas doze perdidas e a seus ubres 
Doze pacientes mus: foi quando Ulisses, 
Que doou-lhe uma espada e forte pique, 
Esse arco teve, que, morrendo Êurito 
Em seu palácio transmitira ao filho. 
Ah! que nunca um do outro à mesa esteve! 
Atalhou-se a amizade, porque Ífito, 
Hospedado por Hércules, de Jove 
O mais valente e façanhoso garfo, 
Este o matou sem pejo dos Supremos, 
Ímpia as éguas solípides retendo. 
Por memória do amigo, o arco aceito, 
Partindo Ulisses, o deixou na pátria. 
     Vizinha à câmara a mulher egrégia, 
Tem-se ao portal de robre, esquadriado 
E polido, a que o fabro acomodara 
Esplêndidas ombreiras e batentes: 
Solto o loro do anel, para o ferrolho 
Da armela desprender, enfia a chave; 
Com jeito ao revolvê-la, as altas portas, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Qual muge em várzea o touro, abertas rangem. 
De sobre estrado, em que pousavam grandes 
Caixas de roupa odora, as mãos alçando, 
O arco e a funda lustrosa despendura; 
Sentando-se, o coloca aos seus joelhos, 
E lamenta e pranteia, ao destojá-lo. 
     Torna, enxutas as lágrimas, à sala, 
Setas fatais e o arco sustentando; 
Uma canastra escravas lhe carregam 
Do cobre e ferro do certame régio. 
Entre fâmulas duas, à soleira 
Pára, e abatendo o fino véu perora: 
“Vós que, à pretexto de esposar-me, ausente 
Meu marido, estragais toda esta casa, 
Ouvi-me. O arco eis aqui do nobre Ulisses, 
E eu proponho um certame: quem mais fácil 
O atese e freche atravessando os olhos 
Das machadinhas doze, hei de segui-lo 
Da conjugal estância, farta e bela, 
Da qual me lembrarei té nos meus sonhos.” 
     O arco e acerado ferro então lhes manda 
Pelo fiel choroso Eumeu. Filétio, 
Ao ver o arco do rei, suspira e geme. 
Antino os apodou: “Rústicos parvos, 
Que só cuidais no de hoje, ah! miseráveis, 
Enterneceis com lágrimas aquela 
Que, perdido o consorte, em mágoas vive? 
Comei calados, ou carpi de fora; 
Deixai-nos o arco da custosa empresa: 
Há quem fácil o curve e se equipare 
A tão completo herói? Pequeno eu era, 
E de Ulisses divino estou lembrado.” 
     Assim falou; mas no ânimo contava 
O arco tender e traspassar os ferros, 
Ele que provará primeiro a frecha 
Do rei sem tacha, a quem no mesmo alvergue 
Tinha afrontado, os sócios concitando. 
     Forte exclama Telêmaco: “Hui! por certo 
Jove desjuizou-me: em que prudente, 
Minha dileta mãe diz que por outrem 
Larga esta casa, eu rio e insano folgo! 
Procos, eia, ao certame: em Graias terras 
Mulher, vós o sabeis, não há como ela, 
Em Pilos santa, em Argos, em Micenas, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Nem mesmo em Ítaca ou no Epiro negro: 
Para que pois levá-la? Decidamos, 
Sem mais tergiversar, tente-se a prova. 
Também o ensaiarei: se o arco ateso 
E as secures enfio, a mim dolente 
Não me há de abandonar a augusta madre, 
Caso ao paterno jogo eu leve a palma.” 
     Direito surge, e o manto purpurino 
Depõe dos ombros e a cortante espada. 
Abre a cada secure funda cova, 
Certo as alinha, em torno calca a terra: 
Que o faça admiram, sem que nunca o visse. 
Da soleira, o arco tenta, ávido e firme; 
Três vezes falha. Espera inda animoso 
Tender o nervo e atravessar o ferro; 
E ao quarto esforço o gosto conseguira, 
Se Ulisses não lhe acena, e então se teve. 
     “Oh! céus, brada, ou serei débil guerreiro, 
Ou moço inda não posso braço a braço 
A ofensa repelir. Vós mais pujantes, 
Exp’rimentai; findemos a contenda.” 
E o arco pousa e encosta aos alizares, 
Do arco ao remate belo a seta apoia, 
E ao posto volve. — Logo Antino: “Em cerco 
Pela destra comece e donde o vinho 
Se distribui.” O dito aprovam todos. 
     Ergueu-se o vate Enópides Liodes, 
Junto à cratera assídua sentinela 
Censor dos sócios, à injustiça avesso. 
Ao limiar, pegando o arco e as setas, 
Malogra o esforço; as tenras mãos doridas 
Pouco atreitas molesta: “Eu cesso, amigos; 
Outrem cometa a empresa. Este arco a muitos 
Estrenuos privará de alento e alma; 
E antes morte que vida, a quem frustou-se 
Longa esperança. Aquele que inda fia 
E pensa haver de Ulisses a consorte, 
Verá presto que deve outras Aquivas 
Requestar e dotar: com esta case 
Quem mais lhe oferte e a sorte lhe destine.” 
Também pousa arco e seta, e vai sentar-se. 
     Brame Antino em furor: “Que dito acerbo 
Desses beiços, Liodes, proferiste? 
O arco anuncias, por que em vão lidaste, 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
A muitos privará de alento e alma? 
Não gerou-te a mãe tua para archeiro; 
Mas outros pulsos poderão dobrá-lo.” 
E ao cabreiro virou-se: “Fogo acende, 
Grande escano lhe achega bem forrado; 
Lá dentro há unto e um disco dele traze: 
Aqueçamo-lo e o arco amaciemos, 
Para em breve o certame concluirmos.” 
     Melântio o fogo acende, o escano achega; 
O unto, que não falece, ao lume aquentam: 
O arco a vergar seus braços não bastaram. 
Abstêm-se Antino e Eurímaco deiforme, 
Que facilmente aos outros superavam. 
     O vaqueiro e o porqueiro ambos saíram 
E inda após eles, fora e já no pátio, 
Lhes falou com doçura o divo Ulisses: 
“Filétio e Eumeu, calar quiçá me cumpra, 
E descobrir-me o coração me pede. 
Se um deus súbito Ulisses vos mostrasse, 
Deles serieis vós ou desses procos? 
Da alma explicai-mo.” — Exclama-lhe o vaqueiro: 
“Jove, a meu voto anui! um deus o traga! 
Velho, meu brio e ardor conheceria.” 
E Eumeu também depreca ao sacro Olimpo 
Que volte o rei prudente aos seus penates. 
     Deles seguro, brada: “Eis-me, entre angústias 
Chego ao vigésimo ano. Reconheço 
O vosso amor e fé: dos servos todos 
Sois quem me desejais com zelo e afinco. 
Agora me atendei: se me dá Jove 
Os intrusos domar, consortes, prédios, 
Casas tereis ao pé da minha própria; 
Sócios e irmãos sejais do meu Telêmaco. 
Não há dúvida alguma: eis dos colmilhos 
Do javardo o sinal, quando ao Parnaso 
Os de Autólico filhos me guiaram.” 
Da cicatriz então separa os trapos: 
Certificados, o senhor abraçam 
E beijam-lhe a chorar a testa e os olhos; 
O mesmo Ulisses faz. Durara o pranto 
Ao posto Sol, se o cauto o não vedasse: 
“Basta, alguém ver-nos pode. Vou primeiro, 
E entrai, com intervalo, um após outro. 
Se eles do arco pegar me proibirem, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Traze-mo com a aljava, Eumeu divino, 
Através da ampla sala; as servas manda 
Aferrolhar as portas; nem que sintam 
Estrondo e ais, de seu lavor se bulam. 
Os cancelos do pátio, ó bom vaqueiro, 
A chaves tranca e fortemente amarra.” 
Disse, e dentro sentou-se no seu posto; 
Seguem-no a tempo os dous fiéis criados. 
     O arco Eurímaco ao lume aquenta e vira, 
Mas nem sequer o verga; no orgulhoso 
Peito suspira, e suspirando fala: 
“Ai de mim e dos mais! Bem que as deseje, 
Não choro as núpcias, que Ítaca e outras ilhas 
Têm muitas belas; choro a clara prova 
De superar-nos tanto o grande Ulisses: 
Oh! futuro desdouro!” — A quem Antino: 
“Tal não será, Eurímaco; reflete: 
Hoje a festa celebra-se de Apolo, 
Quem arco dobrará? depô-lo cumpre, 
Inda que em pé deixemos as secures, 
Pois ninguém penso as tirará da sala. 
Eia, escanção, de novo os copos vaza; 
Larguemos nós libando, o arco e as setas 
Traga cedo Melântio nédias cabras; 
Ao Longe-vibrador queimando as coxas, 
A contenda amanhã terminaremos.” 
     Aplaudem-no. Água às mãos arautos vertem; 
As crateras coroando, em roda os moços 
O vinho distribuem. Já perfeitas 
As libações, manhoso o herói discursa: 
“Franco, dignos rivais, serei convosco; 
A Eurímaco mormente me dirijo, 
E ao régio Antino, que opinou cordato: 
O arco repouse e confiai nos deuses; 
A quem quer amanhã dê Febo a glória. 
Mas emprestai-mo, a ver se as forças tenho 
Que outrora os membros fléxeis me animavam, 
Ou se o mar e a desgraça as confrangiram.” 
     Indignaram-se os príncipes, temendo 
Que ele o arco dobrasse, e Antino estoura: 
“Mísero! endoudeceste. Pouco julgas 
Farto comer tranqüilo à nossa mesa, 
Ouvir-nos praticar, vantagens que outro 
Vagamundo ou mendigo nunca obteve? 
215 
220 
225 
230 
335 
240 
245 
250 
255 
Vinho ardente e melífluo te perturba, 
Como a quem nele imódico se encharca. 
O vinho a Eurítion, Centauro insigne, 
De Pirítoo magnânimo nos paços. 
Inflamou contra os Lápitas; a injúrias 
Embriagado se moveu tamanhas, 
Que os heróis do vestíbulo o expulsaram, 
Cerceando-lhe as ventas e as orelhas. 
De alma chegada e leso, errando insano, 
Aos Lápitas urdiu cruenta guerra, 
E o vinho d’antemão lhe foi desastre. 
Mal do vinho haverás, se o arco vergas. 
Tu advogado algum não tens no povo; 
Irás a Équeto rei, flagelo de homens, 
Em negra nau, sem que dali te salves. 
Bebe em sossego, e a jovens não te afoutes.” 
     A rainha o impugnou: “É torpe e injusto 
Que de meu filho o hóspede molestes, 
Ou quem se abrigue, Antino, em minha casa. 
Supões que ele, se em forças estribado, 
O rijo arco de Ulisses estendesse, 
Levar-me-ia consigo por esposa? 
Nem sonha o pobre em tal, nem vos contriste 
Nos festins semelhante pensamento.” 
     Respondeu-lhe o de Pólibo: “Rainha, 
Crermos que ele te espose indigno fôra. 
Teme-se a língua de homens e mulheres; 
Talvez diga o mais vil: — O amor cobiçam 
Da mulher de um valente os que o seu arco 
Não puderam dobrar, quando erradio 
Pedinte o fez, atravessando os ferros. 
Tais motetes opróbrio nos seriam.” 
     “Eurímaco, Penélope retorque: 
Respeita acaso o povo os que desonram 
E os bens estragam de um varão sublime? 
Sois vós que há muito vos manchais. Fornido 
E apessoado, o velho se gloria 
De um sangue ilustre: o arco lhe dai; vejamos. 
Se Febo o ajuda, manto lhe asseguro 
Belo e túnica rica, aos pés sandálias, 
Dardo e anticípite espada que o defendam, 
E o mandarei para onde for seu gosto.” 
     Sábio Telêmaco. “A nenhum dos chefes 
De Ítaca branca, ou de ilhas que vizinham 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Com a Élide em cavalos abundante, 
Mais do que a mim, querida mãe, compete 
O arco negar ou dar; nem há quem obste, 
Se eu quiser a este hóspede ofertá-lo. 
Vai curar do lavor, da roca e teia, 
E assiste às servas: o arco aos homens toca, 
Mormente a mim, que neste paço mando.” 
Retira-se a rainha, e pasma e guarda 
O maduro discurso de seu filho. 
Sobe com suas fâmulas, chorosa 
Pelo marido caro, até que Palas 
Sono doce nas pálpebras lhe entorna. 
     O arco o divo porqueiro ia levando; 
Mas rumor cresce imenso, e um deles brame 
“Onde, abjeto porqueiro, esse arco levas? 
A proteger-nos Febo e os outros numes, 
Breve hão de nas pocilgas devorar-te 
Cães nutridos por ti, sem que te acudam.” 
     A arma depôs Eumeu todo assustado; 
Minaz também Telêmaco bradou-lhe: 
“Avante, avante, a chusma não te embargue 
Ou, posto que menor, eu te hei-de a pedras 
Ao campo repelir, que sou mais forte. 
Assim tanto excedesse aos pretendentes, 
Que destes paços os tivera expulso, 
Onde exercem flagícios e torpezas.” 
Ei-los a rir a cólera esqueceram. 
     O arco o fiel pastor, por entre a sala, 
Entrega a Ulisses, e à nutriz adverte: 
“As servas manda, o príncipe te ordena, 
Aferrolhar as portas; nem que sintam 
Estrondo e ais, do seu lavor se bulam.” 
Executa Euricléia à risca e pronta. 
Mudo Filétio furta-se; os cancelos 
Do pátio fecha, e os liga de biblino 
Cabo naval, que ao pórtico jazia, 
E os olhos no senho, torna a seu posto. 
     O arco o herói tenteia, e vira e indaga 
Se de vermes roído estava o corno. 
Um disse: “Admirador é certamente, 
Será de arcos ladrão; possui em casa 
Muitos iguais, ou fabricá-los busca: 
Destramente o meneia o vagabundo!” 
Outro ajunta: “Bem haja, como agora 
305 
310 
315 
320 
325 
Tem de o vergar.” Zombando galrejavam. 
     Solerte enfim Ulisses o examina: 
Qual estende perito citaredo 
Com nova chave do alaúde as cordas, 
As torsas adaptando ouvinas tripas, 
Fácil o atesa, a destra o nervo estira, 
Que soou como chilro de andorinha. 
De cor os procos doloridos mudam; 
Forte Jove troveja, e o divo Ulisses 
Folga ao sinal: da mesa pega a nua 
Leve seta, na aljava as outras sendo 
Que hão de os Aqueus experimentar; sentado, 
Embebe-a no arco, puxa o nervo e as barbas; 
Da mira não desvaira a brônzea frecha, 
Das secures zunindo os furos passa. 
Ao filho clama: “O hóspede que abrigas 
Não te desonra; o tiro foi certeiro 
O arco tendi sem lida: hei sãs as forças, 
Cessem do vitupério estes senhores. 
Hora é de preparar com dia e ceia; 
Orne a lira o banquete, o canto o alegre.” 
     As sobrancelhas move: aguda espada 
Eis Telêmaco cinge, empunha a lança; 
Do pai senta-se ao pé, de bronze armado. 
NOTAS AO LIVRO XXI 
83 — O autor chama negro o Epiro; e eu conservo o adjetivo, sem poder contudo acertar com a 
razão. Uns dizem que negro  se refere à cor do terreno, e equivale a fecundo ; pensam outros que, 
passando os Epirotas por ásperos e rudes entre os antigos, toma-se aqui negro  por tosco  ou por quase 
bárbaro ;  alguns afirmam que o Epiro, visto de longe, por exemplo de Corfu, apresenta uma cor 
sobremodo escura. Não sei escolher. 
123 — Resumi esta passagem, por ser a repetição dos versos 104-106 deste mesmo livro; e o 
advérbio também  declara suficientemente que Liodes fez o mesmo que fizera Telêmaco. 
293-307 — O cabo era biblino  ou de biblos , certa espécie de papiros ; assemelhava-se ao que 
hoje tem o nome de cairo , que é a corda ou calabre da casca externa do coco. — Daqui se vê quão 
antigas são as cordas de tripa de carneiro para os instrumentos músicos. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XXII 
Despe os trapos o herói, pula à soleira 
De arco e de aljava, e aos pés derrama as frechas, 
Dizendo aos procos: “A árdua empresa é finda; 
Num alvo nunca dantes alcançado 
A mira tenho, e dê-me glória Febo.” 
     A Antino aqui dispara o tiro acerbo, 
Quando ele as duas asas d’áurea taça 
Maneava, e o licor ia empinando, 
Não cuidoso da morte. Quem previra 
Que entre muitos um só, famoso embora, 
À Parca o renderia? A ponta o vara 
Da goela à cerviz tenra; ao golpe, Antino 
Deixa a taça cair, de ilharga tomba; 
Sangue das ventas jorra, e a pés convulso 
A mesa empurra; espalha-se a comida, 
Suja-se a carne e o pão. Ferve o tumulto; 
Erguem-se alvorotados, procurando 
Em vão, pelas paredes esculpidas, 
Escudo ou lança, em cólera fremiam: 
“Que! forasteiro, aos homens é que apontas! 
Final proeza: abutres vão tragar-te; 
Mataste a flor dos Ítacos mancebos. 
     Louco! acidental suponho o caso, 
Nenhum tão iminente o fado cria”; 
Mas carrancudo Ulisses: “Cães! julgando 
Que eu de Ílio não viesse, consumida 
Nossa fazenda, as servas estupráveis, 
E de um vivo a consorte pretendíeis, 
Sem pejo nem temor de homens e deuses! 
Agora transporei o umbral da morte.” 
     Susto e palor os cobre; olhando buscam 
Algum refúgio, e Eurímaco responde: 
“Se és na verdade Ulisses Itacense, 
Tens razão, porque os Dânoas cometeram 
Neste paço e no campo iniqüidades. 
Mas ali jaz quem foi de tudo causa, 
Antino: a tais ofensas induziu-nos, 
Por amor não das núpcias, por cobiça 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
E ambição de reinar; quis de teu filho, 
O que o Satúrnio lhe tolheu, dar cabo. 
As traições expiou; poupa teus povos. 
Será pública a emenda, e prometemos, 
Pagando quanto aqui te consumimos, 
Cada um com vinte bois satisfazer-te, 
Com ouro e bronze que teu peito alegrem. 
O desagravo aplaque-te os furores.” 
     Tétrico o herói: “Toda a paterna herança 
E muito mais, Eurímaco, me désseis, 
A desforra cruenta era infalível. 
Só vos pode salvar combate ou fuga; 
Nenhum cuido porém que a Parca evite.” 
     Esmoreceu com isto, os joelhos frouxam, 
E Eurímaco replica: “Aljava e arco 
Ele não deporá das mãos invictas, 
Sem que do limiar nos prostre, amigos. 
Sus, dos gládios puxai, fazer das mesas 
Reparo aos tiros seus; num grupo unidos, 
O expilamos do ingresso, e reclamemos 
Pela cidade auxílio: último o dia 
Seja em que setas rápidas jacule.” 
     O bronze afiado arranca de dous gumes, 
Salta horrendo a rugir contra o Laércio; 
Que lesto à mama o fere, e a veloz farpa 
No fígado lhe prega: a espada vai-se; 
Revolto em cerco à mesa, donde rola 
Comida e louça, de cabeça em terra 
Bate, e a pés, convulsivo e agonizante, 
Sacode o assento; a vista se lhe entrava. 
     Corre Anfínomo a Ulisses glorioso, 
De alfanje nu, para o expelir da entrada; 
Mas o pique Telêmaco entre os ombros 
Atrás lhe enterra e os peitos lhe traspassa; 
Só não lho extrai, de medo que, ao sacá-lo, 
Prono o apunhalem. Súbito recorre 
A seu pai: “Vou trazer-te aêneo casco, 
Dous dardos e um broquel. Tempo é de armar-me 
E os pastores fiéis.” — “Sim, volve Ulisses, 
Não tardes, filho; enquanto as frechas durem, 
Todos eles das portas não me arredam.” 
     À voz do caro pai, despede aonde 
Recolheram-se as armas; oito escudos, 
Hastas oito, quatro elmos traz cristados, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
E ao campeão de pronto vem juntar-se; 
Arneza-se primeiro e os dous pastores, 
Com quem de Ulisses em redor se posta. 
Do cauto herói cada frechada abate 
Um dos procos, e em pilha iam caindo. 
Esgotado o carcás, à ombreira o encosta 
E o válido arco à nítida fachada; 
Quádruple escudo embraça, rígido elmo 
Nutante enfia de cocar eqüino, 
Éreos dardos fortíssimos apunha. 
     Alta janela havia na parede, 
E ao cabo do vestíbulo de tábuas 
Estreita rampa, a única subida: 
Manda Ulisses a Eumeu que ali vigie. 
Agelau, que o percebe: “Amigos, disse, 
Não há quem monte à superior janela, 
Pelo povo a bradar? com sua ajuda, 
Este homem nunca mais dardejaria.” 
     Melântio refletiu: “Não é possível, 
Divo Agelau; que a rampa, junta ao pátio, 
Por empinada e angusta, um só valente 
Basta a guardá-la. Acima eu vou pôr armas, 
Ânimo! estão, suponho, em celsa estância, 
Onde Ulisses e o filho as depuseram.” 
     Por interior escada ei-lo que passa 
À câmara de Ulisses, donde aos procos 
Doze dardos fornece e broquéis doze, 
Doze êneos cascos de camada crista. 
O herói tituba um tanto, ao ver arnêses 
Fugir aos peitos e nas mãos remessos; 
Maior a empresa então se lhe afigura, 
E grita: “Armou-nos, filho, uma das servas 
Cruel certame, se não foi Melantio.” 
     “A culpa é minha, o príncipe confessa, 
A câmara, meu pai, deixando aberta; 
Eles desse descuido se valeram. 
Anda a fechá-la, e observa, Eumeu, se alguma 
Escrava é quem nos trai, ou, como julgo, 
De Dólio o filho.” — Entanto, Eumeu lobriga 
Melântio a remontar: “Solerte Ulisses, 
O traidor é o ruim que suspeitamos. 
Se o venço, hei de matá-lo, ou conduzir-to 
Por que pene os excessos perpetrados?” 
     E o rei prudente: “A lhes conter a fúria 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Eu basto com Telêmaco. Vós ambos 
Na câmara o tranqueis: atai-lhe às costas 
Mãos e pés; ao pilar da corda o extremo 
O ice; da trave atormentado penda.” 
     Apressuram-se os dous. Sem que os bispasse 
Já dentro, armas catando, o guarda-cabras, 
De sentinela ao patamar ficaram; 
Até que sai, com reluzente casco 
Na esquerda, na direita um ressequido 
Largo e velho broquel do bom Laertes, 
Que estava ali de loros despegados. 
Com juvenil ardor, no solho interno 
Rojam-no preso, amarram-no e penduram, 
De seu senhor executando as ordens. 
Mordaz, Eumeu, clamaste: “Ora, Melântio, 
Na mole veles merecida cama; 
E, ao raiar do Oceano a matutina 
Aurora em trono de ouro, não te esqueças 
De lhes trazer para os banquetes cabras.” 
     Arrouchado e suspenso, o abandonaram, 
Fechando a porta; e em bronze reluzindo, 
A respirar vigor, juntam-se ao divo 
Sábio guerreiro: à entrada apenas quatro, 
São muitos os da sala e não cobardes. 
Em Mentor se disfarça e vem Minerva; 
Ulisses a folgar: “Mentor, socorro; 
Amigo teu fui sempre, e me és coevo.” 
Ora assim, mas suspeita ser Tritônia. 
     Rompem logo em doestos, e é primeiro 
Agelau Damastórides: “Ulisses 
Contra os procos, Mentor, não te seduza; 
Ou com teu sangue expiarás a culpa, 
Assim que ele e Telêmaco sucumbam, 
Como é de crer. Depois que o bronze expires, 
Teus bens de fora e urbanos confundidos 
E os do Laércio, de Ítaca a família, 
Os filhos teus, as filhas, casta esposa, 
Nós surdos à piedade expulsaremos.” 
     Em mais cólera a déia: “Já te falta, 
Ulisses, o valor que, da alva e nobre 
Helena a pró, nove anos despregaste, 
Varões tantos rendendo em graves prélios, 
Ílion por teus conselhos derrocada: 
Como! nas tuas possessões recusas 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
A insolentes punir! Ânimo, filho; 
O Alcimides verás como te é grato.” 
E a fim de comprovar o esforço dele 
E do excelso Telêmaco, a vitória 
Inda balança, e em resplendente poste, 
A revoar, qual andorinha, pousa. 
Eurínomo, Agelau, Demoptólemo, 
Anfimédon, Pisandro Politório, 
Pólibo armiperito, aos seus roboram; 
Os fortes são que vivos pleiteavam, 
Pois o arco assíduo os outros já domara. 
“Vêde-o, grita Agelau, que as mãos invictas 
Retêm; Mentor jactancioso foi-se; 
À entrada, amigos, sós pelejam quatro. 
Eia, brandi, não todos, mas seis dardos: 
Jove nos glorifique, o herói firamos; 
Dos mais não se nos dê, se ele é vencido.” 
     Frustra Minerva os dardos seis que voam: 
Prega-se à porta um freixo de érea choupa, 
Outro ao grosso alizar, outro à parede. 
Malogrados os tiros, manda Ulisses 
Paciente e firme: “Toca-nos, ó caros, 
Punir os que ardem consumar seus crimes 
Com nossa morte.” Lanças quatro zunem: 
Ele a Demoptólemo, o filho a Euríade, 
A Élato Eumeu, Filétio ao Politório, 
Morder o vasto pavimento fazem. 
Recua ao fundo a chusma, e os quatro os freixos 
De chofre dos cadáveres desprendem. 
     De novo os procos a vibrar forcejam, 
E as hastas quase inutiliza Palas: 
No portal finca-se uma, outra num poste, 
Ou num lanço da sala; mas o corpo 
A Telêmaco esfola a de Anfimédon, 
E a de Ctesipo, a Eumeu roçando a espádua, 
Salva o escudo e baqueia. Em torno ao chefe 
Mantêm-se inda mais bravos: a Eurídamas 
O eversor de muralhas, a Anfimédon 
Fere Telêmaco, o porqueiro a Pólibo; 
A Ctesipo Filétio os peitos vara, 
E ufaneia: “Insultante Politérside, 
Cessas de encher a boca de estultícias; 
Cabe o discurso aos poderosos numes. 
Pago és do pé de boi com que hospedaste 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
O divo herói mendigo em seu palácio.” 
     Ao falar o vaqueiro, fronte a fronte 
Seu amo a Damastórides lanceia; 
Por Telêmaco a bronze roto o ventre, 
Se debruça Leócrito Evenório, 
Bate no solo a testa . Eis do fastígio 
Alça Tritônia a égide homicida: 
Vagam todos atônitos, qual fogem 
Do vário ágil tavão picadas reses 
Nos vernais longos dias. Da montanha, 
De garra e bico adunco, abutres saltam 
Sobre aves, que tremendo alam-se às nuvens; 
Eles porém, folgando os campesinos, 
Sem mais refúgio, alcançam devorá-las: 
Assim de cabo a cabo a turba acossam, 
Rompem, vulneram; mestos ais ressoam, 
E todo o pavimento em sangue ondeia. 
     Súbito abraça a Ulisses os joelhos 
Suplicante Liodes: “Compassivo 
Me sê, Laércio. Nunca obrei, nem disse 
Cousa que as servas tuas ofendesse; 
Antes continha os sócios, que emperrados 
O mal purgaram já com morte feia. 
Vate e inocente, padecer não devo: 
Recompensa futura aos bons compete.” 
     Sombrio o rei troveja: “Eras seu vate, 
Longe me ansiavas dos queridos lares, 
Ter de minha mulher quisestes filhos; 
Trago amargo haverás.” E, erguendo a espada 
Que ao morrer Agelau deixara em terra, 
Com mão forte a Liodes, que ainda orava, 
A cabeça mutila e em pó lha envolve. 
     O Terpíades Fêmio, dos intrusos 
Cantor coato, esquiva-se ao trespasso; 
E, em punho a lira arguta, considera, 
À superior saída, se abrigar-se 
Na ara de Jove iria, onde o Laércio 
E o pai queimaram coxas mil taurinas, 
Se deitar-se-lhe aos pés: foi deste aviso. 
Entre a cratera e a sede clavi-argêntea 
Pondo o cavo instrumento, implora e estreita 
Os joelhos do herói: “Príncipe augusto, 
Perdão! há de pesar-te se exterminas 
Vate que humanos e imortais celebra. 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
Eu doutrinei-me, o Céu me inspirou mesmo 
Onígenas canções; posso entoar-tas, 
Qual a um deus: no meu sangue ah! não te manches. 
Por indigência não, teu filho o sabe, 
Dos procos aos festins forçado vinha; 
Tantos e mais potentes me obrigavam.” 
     Enérgico Telêmaco: “Este insonte, 
Nem o arauto castigues, pois na infância 
De mim curava, se é que Eumeu, Filétio, 
Ou golpes teus letais o não prostraram.” 
     Ouve-o Médon alerta, que medroso, 
De baixo do seu trono, em fresca pele 
Bovina se escondera; e, sacudindo-a, 
Ajoelha-se a Telêmaco: “O paterno 
Cru bronze, amigo, aos loucos não me iguale 
Que, esbanjados os bens, te desonravam.” 
     Sorrindo o herói: “Telêmaco salvou-te 
Sus, apregoa que vantagem leva 
Sempre a virtude ao vício. Ao pátio aguarda 
Mais o cantor famoso, que eu preencha 
Quanto me cumpre.” — Da carnagem fora, 
Ambos da ara de Jove tudo espreitam. 
Na sala, circunspecto, ele examina 
Se inda algum respirava, e em pó sangrento 
Jaziam todos: qual à praia curva 
Arrasta a malha os peixes, que, empilhados 
Na areia, mudos cobiçando as vagas, 
À luz do Sol em breve o alento exalem; 
Tais os procos ali se amontoavam. 
E Ulisses: “Da nutriz já já preciso, 
Telêmaco.” O postigo o moço volve: 
“Olá, quer-te meu pai, não tardes, ama, 
Que és das fâmulas todas superiora.” 
Fútil mando não foi; que, abrindo as portas, 
Caminha após Telêmaco Euricléia: 
De mãos e pés imundo encontra a Ulisses 
De fresca mortualha circundado; 
Como o leão, que, tendo a rês comido, 
Cruento o peito e a cara, avulta horrível. 
Nos mortos atentando e no alto feito, 
Ia a velha gritar; seu amo o atalha: 
“Folgues embora em ti, mas não jubiles; 
Cousa é torpe exultar por homicídios. 
Cru destino os domou, sua impiedade: 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
Sem respeito a ninguém, por bom que fosse, 
Pecados seus à Parca os devotaram. 
Agora as delinqüentes me enumera, 
Que esta casa honestíssima desdouram.” 
E a dileta nutriz: “Meu filho, escuta. 
Fâmulas tens cinqüenta, que ensinamos 
A lavrar, a cardar, a submeter-se 
À escravidão: na impudícia doze, 
De mim não se lhes dá, nem dá senhora 
Telêmaco, inda há pouco adolescente, 
Que a mulheres governe a mãe proíbe. 
Eu já subo a falar com tua esposa, 
Por divino favor adormecida.” 
Mas ele: “Não é tempo de acordá-la. 
Aqui me chama as impudentes servas.” 
Apressura-se a velha mensageira. 
     A Telêmaco o rei e aos dous pastores 
Juntos prescreve: “A transferir os mortos 
Começai, das mulheres ajudados; 
Expurguem-se depois com água e esponja 
Tronos e mesas. Toda a sala em ordem, 
As rês daqui levai; de espada a fios 
Da cerca do átrio em meio e da rotunda, 
Expire uma por uma, e esqueçam Vênus 
Que furtivas as ligava aos pretendentes.” 
     Elas em pranto e ais chegadas foram; 
Soluçando, os cadáveres às costas, 
Ao pórtico do pátio os depuseram, 
Mútuo auxílio a prestar-se; o mesmo Ulisses 
As concitava, e a custo prosseguiam. 
Limpos à esponja os móveis elegantes, 
O solo os três com pás iam raspando, 
O lixo as criminosas carregavam. 
E concertada a sala, as conduziram 
Da cerca do átrio ao meio e da rotunda, 
Augusto sítio, impedimento à fuga. 
     Lá Telêmaco disse aos companheiros: 
“Não morram simples morte as que, nos braços 
De infames tais, enchiam-me de opróbrio 
E a minha casta mãe.” Nisto, um calabre 
Naval de uma coluna atando, em roda 
No alto passa da torre, que nenhuma 
O chão de pés tocasse. Qual, entrando 
Pombas ou tordos num vergel, da moita 
350 
355 
360 
365 
370 
Em rede caem de estendidas asas, 
Triste poleiro e cama; assim, por ordem 
Elas em laços, curto esperneando. 
Cessam de palpitar estranguladas. 
Ao vestíbulo e átrio, a sevo bronze, 
Ventas e orelhas a Melântio cortam, 
Lançam-lhe os genitais a cães famintos, 
Pés decepam-lhe e mãos. — Completa a obra, 
Vão-se purificados ao Laércio, 
Que determina: “Salutar enxofre 
Traze e fogo, Euricléia; defumada 
Seja a casa. Ao depois a vir exortes 
A rainha e as escravas.” — Mas a velha: 
“Otimamente, filho meu, discorres; 
Outras vestes porém dar-te-ei primeiro: 
Decoroso não é que em teu palácio 
Forres de andrajos os robustos membros.” 
     Insta o senhor: “O fogo é já preciso.” 
Fogo e enxofre sem réplica ela trouxe. 
Com que Ulisses defuma a sala e o pátio. 
Sobe a ama de novo e intima as ordens: 
As servas em tropel sustendo fachos, 
Ledas em torno, abraçam-no e saúdam, 
Beijando-lhe a cabeça e as mãos e espáduas; 
E ele, que n’alma as reconhece, um doce 
Desejo tem de choro e de suspiros. 
NOTAS AO LIVRO XXII 
93-98 — A posição desta janela e subida não se pode bem determinar; os comentadores não 
explicam o lugar satisfatoriamente, nem eu me lisonjeio de ter acertado. 
141-145 — Nesta passagem, principalmente no fim, apartei-me um pouco do sentido literal, 
para melhor exprimir a zombaria de Eumeu. 
155  —  Doesto  significa injúria  ou  vitupário ;  sem embargo  de alguns  diários  e folhas  o 
tomarem erradamente por dor  ou pesadume .
210 — Advirto que, sempre que vem o nome Ctsipo com duas sílabas, eu o faço de três 
Ctesipo,  como  o  fez  Pindemonte;  porque  na  língua  portuguesa,  que  foge  de  muitas  consoantes 
seguidas, o dissílabo seria áspero em qualquer verso. 
342-354  —  Toda  esta  cena  de  serralho ,  como  a  nomeia  M.  Giguet,  é  horribilíssima;  e 
acrescenta o horror o suplício de Melântio, sobre quem se exerce uma vingança brutal. Não é mau que 
Homero nos pintasse um tal quadro, para avaliarmos os costumes daqueles tempos. Contudo, se fosse 
Virgílio que o fizesse, quantas pragas não choveriam das bocas e penas de certos críticos modernos! 
368-372 — Depois da cruel carniçaria, Homero desenluta o seu ouvinte ou leitor com a ternura 
das servas inocentes, e com o desejo de chorar que teve o senhor ao reconhecê-las; mas, não obstante a
habilidade com que traça este novo  quadro, o  primeiro  não  se apaga e nos  deixa uma dolorosa 
impressão. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XXIII 
Às risadas a velha os joelhos move, 
Celérrima a informar que é vindo Ulisses, 
E a Penélope fala à cabeceira: 
“Surge, anda, filha, a veres com teus olhos 
O que tanto almejaste: eis bem que tardo, 
Castigou teu marido os que, estragando 
Casa e fazenda, o filho te oprimiam.” 
     E ela: “O Céu, que à vontade, ama Euricléia, 
Do louco um sábio faz, do sábio um louco, 
Transtorna-te a razão que te assistia. 
Como! zombas de mim, que hei tantas penas, 
E as pálpebras do sono me descerras, 
Sono o mais saboroso dês que Ulisses 
Foi-se à nefanda Tróia? Desce e vai-te. 
Se outra com tais anúncios me acordasse, 
Eu mais dura e severa a despedira; 
Mas vale-te essa idade.” — A escrava insiste: 
“Filha, de ti não zombo; em casa o temos; 
É o hóspede que todos insultavam. 
Já sabia Telêmaco o segredo; 
Ocultava-o prudente, a fim que Ulisses 
A soberba e violência refreasse.” 
     Leda salta Penélope do leito, 
Em lágrimas a abraça: “Ama querida 
Se isso é verdade, se ele aqui se alverga, 
Os audazes, que sempre estavam juntos, 
Como só derribou?” — E a nutriz: “Nada 
Eu vi, nem mo contaram, mas ouvia 
O estrondo, o pranto, os ais dos moribundos, 
Lá nos retretes, a trancadas portas, 
Em susto éramos todas, e teu filho 
Por ordem paternal veio chamar-me. 
Achei teu bravo Ulisses entre os mortos 
Uns por cima dos outros: exultaras 
De o ver leão sangrento e encarniçado! 
Ele, fora os cadáveres em montes, 
Fumiga o paço, e ordena que me sigas, 
Anda, ambos de alegria abeberai-vos, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Depois de tantas mágoas; a tão longa 
Saudade se mitigue. Ele nos torna 
Vivo e são; cá te encontra e o filho vosso; 
Puniu já desta casa os malfeitores.” 
     Logo a rainha: “A rir não te glories. 
Sim, grata a vinda sua a todos fora, 
Mormente a mim e ao filho que geramos; 
Porém, ama, não creio o que me afirmas: 
Indignado algum nume de arrogâncias 
E injúrias tais, livrou-nos de insolentes 
Que a ninguém, por melhor, tinham respeito; 
Mas longe Ulisses acabou decerto.” 
     “Filha, insiste Euricléia, que proferes? 
Duvidas inda, e ao lar já tens o esposo! 
É muito. Ora um sinal te manifesto: 
Ao lavá-lo, do cerdo conheci-lhe 
A cicatriz. Eu ia anunciar-to, 
Cauto a boca tapou-me. Vem; consinto, 
Mata-me, se te engano.” — “É-te impossível, 
Penélope argüiu, por mais ciente, 
O arcano, amiga, perceber divino. 
Contudo, ao filho corro; esses perversos, 
Aquele que os prostou, meus olhos vejam.” 
     Desce, do caro esposo revolvendo 
Se as mãos e as faces beije, ou tão somente 
O interrogue distante. Já transposto 
O pétreo limiar, defronte, ao lume, 
Noutra parede fica: ele, encostado 
Numa coluna, arreda a vista, à espera 
Que o fite e que lhe fale a mulher forte; 
Ela, em silêncio estúpido, ora o encara, 
Ora pelo seu trajo o desconhece. 
Rompe e a censura o filho: “Que! tão dura 
Esquivas a meu pai, nem dele inquires! 
Que outra mulher assim desamorosa 
Recebera um marido, após vinte anos 
De ânsias cruéis? Tens coração de pedra.” 
     Escusou-se a rainha: “De pasmada, 
Meu Telêmaco, olhar nem falar posso. 
A ser teu pai, a todo mundo ignotos, 
Sinais temos que o provem.” — Tolerante 
O herói sorriu-se: “A mãe consintas filho, 
Que me tente e afinal se desengane; 
Sujo e torpe, ela estranha-me e repugna. 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Consultemos agora. Se alguém mata 
Um popular de asseclas mal provido, 
Foge, terra e parentes abandona: 
De Ítaca a flor e esteios derribamos; 
Deliberemos nós.” Cordato o jovem: 
“Cabe-te isso, meu pai; fama é constante, 
Mortal nenhum te iguala no conselho; 
Seguir-te só me cumpre, e eu forças tenha, 
Que outrem não há de em ânimo vencer-me.” 
     E o cauteloso: “Pois meu voto escuta. 
Primeiro vos lavais, mudai vestidos, 
E ordenai-me às cativas que se enfeitem. 
O músico na lira preludie 
Dança amorosa, a fim que núpcias dentro 
Haver pense ou vizinho ou viandante. 
Fora a carniçaria não persintam, 
Antes que os agros e vergéis busquemos: 
Lá do Olimpo o senhor deve inspirar-nos.” 
     Lavam-se, dóceis, de vestidos mudam, 
Às mulheres prescrevem que se adornem. 
Fênio na ebúrnea lira já consona 
Dança ligeira e doce melodia: 
Ao tropel toda a casa reboava 
De esbeltos jovens e de airosas moças. 
Cruzam vozes da rua: “Algum de tantos 
A rainha esposou, que mais valera 
Se fiel ao marido os bens guardasse.” 
Assim, néscios do caso, discorriam. 
     Lava a cuidosa Eurínoma e perfuma 
O brioso Laércio, e o paramenta. 
Aformoseia-lhe a cabeça Palas; 
Majestoso e maior, na espalda a coma 
Cor de jacinto em ondas se lhe esparge; 
Tamanha graça lhe vestiu Minerva, 
Quantia infunde em lavor de prata e ouro 
Dela e Vulcano artífice amestrado. 
Como um deus sai do banho, torna ao posto 
Fronteiro ao da consorte, e assim perora: 
“Tão duro coração, femíneo monstro, 
Nunca foi dos celícolas forjado! 
Que outra mulher tão fria se portara 
Ao chegar seu marido após vinte anos 
De pena e dor? Sus, ama, um leito apresta, 
Quero dormir. Sua alma é toda ferro.” 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
     “Monstro eu! retorque; nem te apouco altiva, 
Nem me assombro demais: qual te embarcaste 
No instruto galeão, me estás na mente. 
Eia, fora da alcova alça, Euricléia, 
O reforçado leito, obra de Ulisses, 
Com mantas e tosões, com moles colchas.” 
Tal foi para o marido a prova extrema. 
     Ele à casta mulher gemendo exclama: 
“Quem removeu-me o leito? oh! triste nova! 
Isso nímio custara ao mais sabido, 
Salvo intervindo um nume; empresa enorme 
Fora a humano qualquer, por mais viçoso: 
Fi-lo eu sozinho; este sinal te baste. 
Grossa como coluna, vegetava 
No pátio umbrosa e flórida oliveira: 
Densas pedras em roda, em cima um teto, 
Câmara edifiquei de unidas portas; 
Já desgalhado, a bronze descasquei-lhe 
Desde a raiz o tronco, e de esquadria 
Artífice o puli, verrumei tudo, 
Formando um pé, começo do meu leito; 
Marfim neste embutindo e prata e ouro, 
Táureas correias lhe teci vermelhas. 
Esta a verdade. Ignoro se está firme 
Esse leito, ou, serrando-se-lhe o tronco, 
Por algum dos varões foi transplantado.” 
     Aqui, tendo Penélope a certeza, 
Desfaleceu; depois, toda alvoroço, 
Em pranto o colo do marido abraça, 
E o beija e diz: “Uilsses, foste aos homens 
O exemplo da prudência, não te enfades. 
Irmos juntos logrando os flóreos dias 
O Céu nos invejou; perdão, se ao ver-te 
Não fui logo lançar-me no teu seio: 
De que outrem com discursos me iludisse 
Tremia sempre; os dolos não falecem. 
A Dial Grega Helena o toro nunca 
Do estranho compartira, a ter previsto 
Que à pátria e casa os belicosos Dânaos 
Tinham de a reduzir: a tanto opróbrio, 
Causa da nossa dor, cruel deidade 
A infeliz arrastou, que o não cuidava. 
Porém veros sinais manifestaste: 
Outro nenhum varão viu nossa alcova, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Nós e a fiel Actóride somente, 
Por meu pai concedida, e que é porteira. 
Minha justa esquivança embrandeceste.” 
     Ele com isto em lágrimas rebenta, 
Mais ao peito cingindo a casta esposa. 
Da praia quando à vista os naufragados, 
Por Netuno e por vagas sacudidos, 
Poucos no vasto pélago nadando, 
Sujos da maresia, à morte escapam, 
Não têm maior prazer do que a rainha 
Teve ali. Não despega os alvos braços 
Do colo do consorte; e a ruiva Aurora 
Os encontrara, se não fosse Palas: 
A olhicerúlea, prolongando as sombras, 
No Oceano a retinha em áureo trono, 
Sem que até ao coche alípides ginetes 
Lampo e Faeton, que a luz no mundo espalham. 
     “Mulher, diz-lhe o marido, não findaram 
Nossas provas; uma árdua imensa empresa 
Me cumpre executar: assim Tirésias, 
De mim, dos sócios meus, soltando os fados, 
Profetizou-me na Plutônia estância. 
Mas vamos, doce amiga, ao leito nosso 
Deleitar-nos em brando e meigo sono.” 
     Penélope acedeu: “Já que em meus braços 
Pôs-te o Céu, no meu leito a gosto sejas. 
Mas que perigo anunciou-te o vate? 
Se hei de saber depois, que o saiba agora.” 
     “Se o queres, anjo meu, responde Ulisses, 
Não to escondo: ah! matéria é de tristeza 
Para ti, para mim! Que peregrine 
Remotas plagas me ordenou Tirésias, 
E ágil remo sustendo, a povos ande 
Que o mar ignoram, nem com sal temperam 
Que amuradas puníceas não conhecem, 
Nem remos, asas de baixéis velozes. 
Deu-me o sinal: assim que um viandante 
Pá creia o remo ser, eu do ombro o desça 
Finque-o no chão, carneiro e touro imole, 
Varrão que inça a pocilga, ao rei Netuno; 
Mas na pátria hecatombes sacrifique 
Aos imortais celícolas por ordem. 
Do mar cá me virá mui lenta a morte, 
Feliz velho entre gentes venturosas. 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Certos me asseverou seus vaticínios.” 
     Ela acudiu: “Se os deuses te prometem 
Melhor velhice, espero que triunfes 
Inda uma vez.” — Enquanto praticavam, 
Eurínoma e a nutriz, de acesas tochas, 
A cama afôfa e mórbida estendiam. 
Isto acabado, a velha foi deitar-se, 
E a camareira ao quarto alumiou-os 
E retirou-se. Com delícias ambos 
Do antigo toro o pacto repetiram. 
Também Telêmaco e os leais pastores 
Suspensa a dança, despedindo as servas, 
Pelos sombrios paços repousaram. 
     Ao desejado amor depois de entregues, 
Em colóquios os dous se regozijam: 
Conta a mulher divina os dissabores 
De olhar contínuo a turba dissoluta, 
Que, bois, cabras e ovelhas degolando, 
E os tonéis exaurindo, a requestava; 
Ele, as dores impostas ou sofridas. 
Leda a esposa de ouvir, só depois dorme. 
     Primeiro expôs o estrago dos Cícones, 
E a terra dos Lotófagos ubérrima; 
Como vingou-se do feroz Ciclope, 
Que os sócios lhe comeu; como, inda à pátria 
Ir não sendo seu fado, com doçura 
De Eolo aceito, mais por fim repulso; 
Jogo ah! foi da procela em mar piscoso; 
Como, aportado à Lestrigônia, tantos 
Perdeu, salvando seu baixel apenas. 
Expôs os dolos e dobrez de Circe; 
Como, a Plutão vogando em nau compacta, 
Viu, do Tebano vate após consulta, 
Irmãos de armas e a mãe que amamentou-o; 
Como as Sereias lhe cantaram; como 
Chegou-se a instáveis rochas e a Caríbdis, 
E a Cila que sem perdas não se evita. 
Expôs que, a raio o Altíssono a matança 
Dos bois do Sol punindo, a nau ligeira 
E os demais soçobrou; que, à ilha Ogígia 
Arribando ele só, foi por Calipso 
Detido em cava gruta e acarinhado; 
Que a ninfa, de esposá-lo cobiçosa, 
Prometeu-lhe uma eterna juventude, 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
Sem jamais demovê-lo da constância. 
Findou pelos Feaces, que de um nume 
A par o honrando, em nau de cobre e alfaias 
E de ouro onusta, a Ítaca o mandaram. 
     Do sono aqui dulcíssimo assaltado, 
Solve os pesares; e, julgando-o Palas 
De repouso e de amores satisfeito, 
Chama a fulgente Aurora do Oceano, 
E na alvorada o sábio herói desperto 
Se endereça à mulher: “Sobejas penas 
Tivemos: tu, chorando a minha ausência; 
Eu, delongas e empeços que o Satúrnio 
E outros deuses à vinda me opuseram. 
Ora, que o nosso tálamo ansiado 
Já tocamos, dos bens restantes cura: 
Para suprir os meus currais e enchê-los, 
Hei de apresar, e parte haver do povo. 
Aos bosques vou-me e campos, as saudades 
Aliviar do genitor. Consorte, 
Bem que discreta, observa os meus preceitos: 
Alto o Sol, desses procos a matança 
Ressoará; com tuas servas monta, 
Sem comunicação lá permaneças.” 
     Vestindo logo as suas, manda que armas 
Também Telêmaco e os pastores peguem. 
Arnesando-se os quatro, as portas abrem; 
Ulisses marcha à frente. Era já dia; 
Mas enublados os dirige Palas. 
NOTAS AO LIVRO XXIII 
152 — Os intérpretes e tradutores não viram nesta passagem um rápido movimento de ciúme, 
que nela parece-me existir: Ulisses, à nova de que o leito fora mudado, leito cujo segredo só ele e 
Penélope conheciam, pasmou de que tal houvesse acontecido; isto, sendo combinado com a tristeza que 
lhe causou a nova, segundo se colhe do verso 135, e com o toque da mulher no 170, torna provável a 
minha observação. Na dúvida, contudo, não quis aclarar a passagem mais do que o fez o autor, nem 
tampouco  seguir  interpretação  contrária,  como  o  fez M.  Giguet,  traduzindo  Andrõn  por  quelque 
artisan :  ao  menos  deve  conservar-se  o  termo  varões ,  que  favorece  a  minha  opinião.  Este  leve 
movimento de ciúme, em um homem tão suspeitoso, seria interessante nesta cena. 
184-187 — Aqui temos um milagre, operado por Minerva, igual ao de Josué: este fez parar o 
Sol acima do horizonte para aumentar o dia; Minerva também o faz parar, mas abaixo do horizonte, 
para aumentar a noite. Josué porém é mais antigo do que Homero. 
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
LIVRO XXIV 
Dos procos o Cilênio evoca as almas, 
De ouro empunhado o caduceu que os olhos 
Mortais a gosto esperta e os adormece; 
Elas ao toque ciciando o seguem. 
Em divo antro profundo a revoarem, 
Guincham morcegos, se um dos cachos tomba 
Da rocha a que aderiram: tal se move 
Trás Mercúrio benóvolo, em murmúrios 
Pelo hediondo espaço, o tropel todo; 
Vão-se ao fluido Oceano e à Pedra-Branca, 
Do Sol às portas e ao dos Sonos povo. 
Em prado verde, habitação dos manes, 
Os do Pelides acham, de Pátraclo, 
De Antíloco, de Ajax galhardo e forte, 
Que os Dânaos superava, exceto Aquiles. 
Eram deste em redor, quando Agamemnon 
Surge dolente, e as sombras dos que Egisto 
Em seu paço com ele assassinara. 
     “Atrida, enceta Aquiles, ao Tonante 
Nós julgávamos seres o mais caro, 
Por dominares nos heróis que em Tróia 
Padecemos sem conto. Ah! que o tributo 
Não rendeste primeiro à Parca dura! 
Naqueles campos com supremas honras 
Tu falecesses! dos Aqueus ereto, 
Glória a teu filho o monumento fora; 
Era fatal misérrimo acabares!” 
     E Agamemnon: “Beato herói divino, 
Em torno a quem, longe da Grécia extinto, 
Bravos Teucros e Argeus caíram tantos! 
Em túrbida poeira amplo jazias, 
Dos corcéis esquecido; e a combatermos 
Ante o cadáver teu, só conturbados 
Por um tufão de Júpiter, cessamos. 
Posto em féretro a bordo o corpo egrégio, 
Em quente água expurgado e ungido, os Gregos 
Choravam, tonsa a coma. Eis, das Nereidas 
Ouvida a grande voz, tremeram todos, 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
E nos porões iam meter-se, quando 
Experiente Nestor, com douto aviso, 
De grado concionou: — Tá! vem do pego 
Tétis madre e as irmãs carpir seu filho. —
Coibida aos Grajúgenas a fuga, 
Cercam-te as filhas do marinho velho, 
Cobrem-te em ais de incorruptível manto. 
As Musas nove alternam-se em lamentos: 
Ninguém podia, à lugubre toada, 
As lágrimas conter. Por dezassete 
Noites e dias, de mortais e deuses 
Regou-te o pranto e na seguinte aurora 
Demos-te ao fogo, e ovelhas te imolamos 
Gordas e negros bois; nas divas roupas, 
Em óleo e doce mel, queimado foste; 
Muitos peões e armados cavaleiros 
Circundaram-te a pira estrepitosos. 
De manhã, gasta a carne, os brancos ossos, 
Em perfumes e vinho e ambalsamados, 
Recolheu-te a mãe terna em urna de ouro, 
Dom de Baco e trabalho de Vulcano. 
Estão mistos aos teus os de Pátroclo, 
Dos de Antíloco perto, a quem dos sócios, 
Morto o Menécio, maiormente honravas. 
E os do exército sacro te exalçamos, 
Do amplo Helesponto em prominente riba 
Um magnífico túmulo, que ao longe 
Aos vivos manifeste-se e aos vindouros. 
Prêmios obteve dos mais numes Tétis, 
Que os pôs no circo aos príncipes Aquivos. 
A régios funerais tenho assistido, 
Onde o páreo mancebos disputavam; 
Tu se os visses, Pelides, admiraras 
Da mãe déia argentípede as ofertas. 
Grato aos Céus, teu renome não perdeste, 
Que de evo em evo troará no mundo. 
Mas que valeu-me a guerra? Na tornada, 
Júpiter propinou-me o copo amaro, 
Por mãos de Egisto fero e da traidora.” 
     Entretanto, o Argicida arrebanhava 
As almas dos que Ulisses abatera, 
A cujo encontro as mais com pasmo correm. 
Agamemnon conhece incontinênti 
O Melanteides ínclito Anfimédon, 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
Que em Ítaca o hospedara: “Que desastre, 
Escolhidos e eqüevos, cá vos trouxe 
Ao reino tenebroso? Não podia 
Alguém numa cidade achar melhores. 
Com soltos ventos e escarcéus furentes 
Vos afundou Netuno? ou de inimigos 
Preia fostes em terra, aos saqueardes 
Armentos e rebanhos? ou pugnando 
Pela pátria e família? Nada encubras; 
Hóspede teu me chamo. Não te lembra 
Que me acolheste e a Menelau divino, 
Quando a embarcar-se para Tróia Ulisses 
Fomos nós suadir? Um mês inteiro 
O largo ponto aramos, e a bem custo 
O eversor de muralhas demovemos.” 
“Rei dos reis, Anfimédon respondeu-lhe, 
Tudo me lembra, e franco vou narrar-te 
Nosso funesto fim. Do ausente Ulisses 
A esposa ambicionávamos; que, avessa 
A morte a nos tramar, nos entrctinha 
E, com sutil pretexto, imensa enrola 
Teia fina ao tear, e assim discursa: 
— Amantes meus, depois de morto Ulisses, 
Vós não me insteis, o meu lavor perdendo, 
Sem que do herói Laertes a mortalha 
Toda seja tecida, para quando 
No sono longo o sopitar o fado: 
Nenhuma Argiva exprobre-me um funéreo 
Manto rico não ter quem teve tanto. —
Esta desculpa ingênuos aceitamos. 
Ela, um triênio, desmanchava à noite 
À luz da lâmpada o lavor diurno; 
Ao depois, avisou-nos uma escrava, 
E a destecer a teia a surpreendemos: 
Então viu-se obrigada a concluí-la, 
E aos olhos despregou-nos a luzente 
Obra insigne, imitante ao Sol e à Lua. 
Não sei donde um mau gênio trouxe Ulisses 
Ao campo que habitava o guarda-porcos: 
Nesses confins se reuniu seu filho, 
Já da arenosa Pilos aportado; 
E ambos, disposto o plano da matança, 
Para a nobre cidade caminharam, 
O herói depois, Telêmaco primeiro. 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 
170 
Eumeu guiava o pai, que abordoou-se 
Em trajo de um decrépito mendigo, 
E era tão roto e sujo e mal vestido, 
Que aos mais idosos conservou-se ignoto. 
A golpes e baldões o acometemos; 
Tudo curtiu paciente em seu palácio. 
Mas, do Egíaco Jove espiritado, 
As armas com Telêmaco afastando, 
Em cima as tranca, e pela astuta esposa 
O arco nos apresenta e o claro ferro, 
Donde se derivou nosso infortúnio. 
Nenhum de nós dobrou-lhe o forte nervo, 
Baldo o esforço; e, ao momento que o Laércio 
Dessa arma ia apossar-se, blasfemamos 
Que, apesar das instâncias, não lha dessem; 
Mas Telêmaco insiste, e o pai, seu arco 
Fácil dobrando, enfia as machadinhas. 
Ao limiar, derrama a pronta aljava, 
E gira a vista horrendo e frecha Antino; 
A lutíferas setas rechinantes 
(Um deus o protegia) uns após outros 
Seu furor em cardumes nos prostrava: 
Aos gemidos, aos botes, muge a casa 
E se inunda em cruor. Tal fim tivemos! 
No pátio os corpos nossos, ora, Atrida, 
Isso amigos não sabem, que chorando, 
Enxuto o negro sangue, nos sepultem; 
Honra devida aos míseros finados.” 
     Grita Agamemnon: “Venturoso Ulisses, 
Possuis mulher de uma virtude rara! 
Do varão que pudica amou primeiro 
Nunca olvidou-se; obtém perene glória, 
Que hão de inspirados celebrar cantores. 
Quão diversa a Tindárida ao marido, 
Que houve-a donzela! odiosa nas balatas 
Será do povo, e nódoa às mais sisudas.” 
     Enquanto as almas de Plutão conversam 
No vácuo reino, Ulisses e companha 
De Laertes entravam pelo enxido, 
Que a muito preço e lidas o comprara: 
Tinha ali casa, e da varanda em roda 
Os servos, com prazer cultivadores, 
Comiam, repousavam; diligente 
Do amo tratava, em rústico retiro, 
175 
180 
185 
190 
195 
200 
205 
210 
Sícula velha. Aos três voltou-se Ulisses: 
“Preparai para o almoço um bom cevado. 
Verei se o pai me reconhece ainda, 
Ou se ignoto me faz tamanha ausência.” 
     E as armas dando aos sócios, que partiram, 
Ao pomar foi-se logo para o intento: 
Não topa a Dólio e filhos e os mais servos 
No grã vergel, do velho conduzidos 
A colher espinheiros para sebes; 
Só acha o pai no amanho de uma planta: 
Sórdida a capa e remendada a roupa, 
Luvas grosseiras, borzeguins de coiro, 
Para evitar esfoladuras, tinha; 
Gorra caprina o luto lhe aumentava. 
Desde que o divo sofredor o enxerga 
Dos anos e desgostos combalido, 
Quedo pranteia à sombra de um pereiro; 
Hesita se o abrace e o beije e informe, 
Ou se antes com perguntas o exprimente. 
Mordaz sondá-lo preferindo, avança 
Quando, baixa a cabeça, ele de roda 
Cavava um tronco, e lhe bradou: “Meu velho, 
Não és inábil; a pereira, a vide, 
A oliveira, a figueira, o estão mostrando, 
Nem há palmo de terra sem cultura; 
Mas não te agastes, se o desleixo noto 
Com que trapento afeias essa idade. 
O amo não te maltrata pela incúria, 
Nem tens servil presença; um rei no vulto 
Semelhas ao que, já banhado, come 
Para em mole dormir, jus da velhice. 
Mas de quem és? o prédio a quem pertence? 
Em Ítaca em verdade agora estamos, 
Como um certo em caminho asseverou-me? 
Brusco foi-se e imprudente, sem dizer-me 
Se o meu hóspede é vivo, ou se entre os manes. 
Na pátria, escuta, recebi festivo 
O herói primeiro que a meu lar sentou-se: 
De Ítaca era nativo, e se aclamava 
Por filho do Arcebíades Laertes. 
Com bondade acolhi-o, e generoso 
Dons hospitais lhe presentei condignos: 
De ouro talentos sete bem cunhados, 
Copa argêntea florida, capas doze, 
215 
220 
225 
230 
235 
240 
245 
250 
255 
Doze mantos louçãos, e iguais tapetes 
E túnicas iguais; por cima, à escolha, 
Quatro prendadas e gentis mulheres.” 
     Em choro o pai: “Chegaste, forasteiro, 
À terra que me indicas, velhacouto 
De malvados cruéis. Teus dons frustraste: 
Se ele aqui fosse, em câmbio encontrarias 
Também dons e benévolo agasalho. 
Sê franco, esse infeliz, que era meu filho, 
Em que ano o recebeste?. .. Oh! fútil sonho! 
Dos seus longe e da pátria, no profundo 
Foi mantimento a peixes, a terrestres 
Aves ou feras! Na mortalha envolto, 
Da mãe, do genitor, não foi carpido, 
Nem a casta mulher fechou-lhe os olhos, 
A lamentar no féretro o consorte; 
Sacro dever, dos mortos recompensa. 
Mas quem és, me declares, de que povo, 
De que família? A nau veloz e os nautas 
Onde os tens? ou vieste em vaso alheio, 
Que te largou, na rota prosseguindo.” 
     Pronto Ulisses: “Eu tudo vou narrar-te. 
Prole de Afidas rei Polipemônio, 
Sou de Alibas, em nobre alcáçar moro, 
Eperito é meu nome; da Sicânia 
Fez-me arribar um nume, e tenho surto 
Na costa o meu navio. Quanto a Ulisses, 
Anda em cinco anos que saiu de Alibas: 
Voláteis à direita lhe adejavam; 
Ao despedir-nos, ambos nós contentes 
Rever-nos esperávamos, e um dia 
Riquezas mutuar, doce amizade.” 
     Um negrume de mágoas tolda o velho; 
Pega da ardente cinza, a encanecida 
Cabeça asperge, do íntimo soluça. 
Comoto o herói, das ventas resfolgando, 
Olha o dileto pai, salta-lhe ao colo, 
E o beija e abraça: “Ó pai, sou quem suspiras, 
Vindo ao vigésimo ano à pátria amada; 
Essas penas e lágrimas reprime. 
Atende-me, urge o tempo; em nossos paços 
Vinguei-me já de injúrias e insolência.” 
     A quem Laertes: “Se és meu próprio Ulisses, 
Dá-me um claro sinal que mo comprove.” 
260 
265 
270 
275 
280 
285 
290 
295 
300 
“Na cicatriz repara (ao pai mostrou-a) 
Do alvo dente suíno, indo eu, por ordem 
Materna e tua, às abas do Parnaso, 
Pelas promessas que anuiu teu sogro. 
As árvores direi que tu, rogado 
Por mim que infante os passos te seguia 
Pelo vergel, me deste, a nomeá-las 
Uma a uma: pereiras foram treze, 
Macieiras dez, em quádruplo as figueiras; 
Marcaste-me também cinqüenta renques 
De uvas de toda casta, que maduram 
Quando nelas de Jove as horas pesam.” 
     Do velho, a provas tais, frouxas as pernas, 
Desmaia o coração; mas lança os braços 
Ao filho, que nos seus o estreita e cinge. 
O pai já cobra alento: “Ó sumo Jove, 
Desses procos o crime a estar punido, 
Certo no Olimpo há deuses. Mas hei medo 
Que a turba assalte e invoque os Cefalenes.” 
Ulisses o acalmou: “Receios bane. 
À casa andemos do jardim vizinha: 
Telêmaco, Filétio e Eumeu, diante 
Mandei que à pressa o almoço nos preparem.” 
     Já na mansão formosa aos três encontram, 
Partindo as carnes, misturando os vinhos. 
Lava primeiro e unge, orna e reveste 
Ao bom Laertes a Sicana serva; 
Porém Minerva os membros lhe engrandece, 
Majestoso e divino sai do banho. 
O filho o admira: “Gentileza e talhe, 
Ó pai, te aumenta um nume!” E o velho: “Ó Jove, 
Palas e Apolo, eu fosse o mesmo que era 
Quando rendi, com Cefalênias hostes, 
No continente a Nérico soberba! 
Arnesado e brioso os vis intrusos 
Também contigo repelira; a muitos 
Os joelhos solvera, e tu folgaras.” 
     Entanto, prestes o festim, por ordem 
Em camilhas e tronos se abancavam; 
Eis chega Dólio do labor e os filhos. 
A eles corre a Sícula, que anosa 
Todos nutria e do ancião tratava; 
Mudos pasmaram de rever seu amo, 
Que afável os convida: “À mesa, ó velho, 
305 
310 
315 
320 
325 
330 
335 
340 
345 
À mesa, o espanto cesse; à vossa espera, 
Ávidas mãos retínhamos dos pratos.” 
     Braços abertos, se lhe atira Dólio, 
Do amo os pulsos oscula: “Amigo, os votos 
Nos enches de improviso, e pois os deuses 
Te restituem, salve! alegre exultes 
No grêmio da ventura! À esposa a nova 
É já notória, ou cumpre anunciarmos?” 
“Ela o sabe, responde o astuto e cauto; 
Mas nisso que te vai?” Tornado ao posto, 
Beijam-lhe a destra os moços e o saúdam, 
E junto ao pai em ordem se colocam. 
O trabalho do almoço ocupa a todos. 
     Na cidade se espalha a triste fama 
Da vingança: ante o paço estrepitosa 
Carpe a gente, os cadáveres enterra; 
Embarca em leves bojos os que à pátria 
Ir deviam por mar; com dor se ajunta 
O parlamento. Em luto inexprimível 
Eupiteu se levanta, a cujo filho 
Antimo o divo herói matou primeiro, 
E em soluços e lágrimas acusa: 
“Amigos, oh! que horror, que atroz maldade! 
Esse homem naus levou, levou guerreiros; 
Frota e nautas perdeu: na volta, agora, 
Deu cabo dos melhores Cefalenes. 
Eia, antes que ele a Pilos se recolha, 
Ou busque a dos Epeus Élide santa, 
Vamos; ou torpe vida e eterno opróbrio 
Tem de caber-nos: se de irmãos e filhos 
Não punimos os brutos matadores, 
Sombra unir-me anteponho a sombras caras. 
Vamos, vamos, os bárbaros não fujam.” 
     Seu lastimar os corações comove; 
Mas do palácio, em que os deteve o sono, 
Chegam Médon e o músico divino; 
Médon pondera: “Aquivos, nunca Ulisses 
Tanto obrara sem nume: um vi que avante, 
Na forma de Mentor, na sala o instava, 
E o tropel todo em ruma ia caindo.” 
Palor súbito invade os circunstantes. 
     Ergueu-se o herói Mastórida Haliterse, 
No passado o mais douto e no futuro, 
E orou sisudo: “Cidadãos e amigos, 
350 
355 
360 
365 
370 
375 
380 
385 
390 
Do feito a culpa tendes; não quisestes, 
Surdos aos de Mentor e aos meus conselhos, 
Flagício enorme sopear dos filhos, 
Que, os bens roendo, injuriando a esposa, 
Com tão potente rei já não contavam. 
É sem remédio. Ouvi-me agora ao menos: 
Mores desastres atalhai, não vamos.” 
     A assembléia divide-se em tumulto: 
Uns de Haliterse à voz se aquietaram; 
Mas outros, ao combate persuadidos, 
Em corpo avançam, reluzindo em bronze, 
Por vastas ruas, de Eupiteu sequazes, 
Que cego ou desagravo ou morte anela. 
     Consulta ao pai Minerva: “Ó soberano, 
Que tens na mente? Guerra ou congraçá-los?” 
E o Nubícogo: “Filha, que perguntas? 
Não traçaste que à volta se vingasse? 
Pois bem. Direi contudo o que é decente: 
Vingado o herói divino, assente as pazes; 
Reine em povos leais; de irmãos e filhos 
O castigo apaguemos sanguinoso; 
Renove-se a amizade, haja abundância.” 
Disse, o ardor a Minerva acrescentando, 
Que do jugoso Olimpo se arremessa. 
     Apaziguada a fome, aos companheiros 
Adverte Ulisses: “Veja alguém se perto 
Já nos atacam.” Sai de Dólio um filho, 
E enxerga logo da soleira a turba: 
“Arma, arma, grita, a gente se aproxima.” 
Armam-se os quatro, e os seis irmãos com eles; 
E Laertes e Dólio, encanecidos, 
No perigo urgentíssimo se arnesam. 
De ponto em branco, as portas escancaram, 
Precipitam-se fora, e os manda Ulisses; 
Disfarçada em Mentor, veio ampará-los 
A Tritônia, de Jove augusta prole. 
     Ledo o chefe do auxílio: “Hoje, meu caro 
Telêmaco, aos mais fortes investindo, 
Mostres brio e vigor; nem me envergonhes, 
Nem dos caros maiores degeneres.” 
E Telêmaco: “À frente, ó pai dileto, 
Ver-mes-ás honrando sempre a estirpe tua.” 
     Regozijou-se o avô: “Propícios deuses, 
Rivais são na virtude o filho e o neto! 
395 
400 
405 
410 
Que dia! que prazer!” — E a gázea Palas: 
“Arcesíades, sócio o mais querido, 
Roga a Minerva e ao Padre, afouto vibres.” 
Ela ânimo e denodo aqui lhe infunde; 
O herói, finda a oração, de Eupiteu rompe 
De lança o elmo, à queda o arnês ressoa. 
Ulisses e Telêmaco os mais bravos 
Talham de espada e pique, e total fora 
O estrago e perda, se a gritar Minerva 
Não contivesse o povo: “Ítacos, basta, 
Já já da da crua guerra separai-vos.” 
     Pálido susto, à voz divina, os toma; 
Das mãos voando as armas, ansiosos 
De resguardar as vidas, se retiram: 
Furente Ulisses a bramir os segue, 
Tal como águia altaneira as nuvens rasga. 
Então fulmina Júpiter, e o raio 
Cai ante Palas, que ao Laércio intima: 
“Dial cordato aluno, abster-te cumpre 
Da discórdia civil, para que infesto 
Não te seja o Tonante onipotente.” 
     Gostoso à deusa Ulisses obedece. 
A Mentor semelhando em som e em vulto, 
Sela a paz a do Egífero progênie. 
NOTAS AO LIVRO XXIV 
6-17 — Cacho , correspondente ao latim uva  neste sentido, é o grupo em que se englobam 
certos  animais,  como  as  abelhas  e os  morcegos.  —  Homero  chama eurõenta ;  isto  é,  podres  ou 
hediondos , os caminhos por onde se conduzem os mortos. — Pedra-Branca é o nome de certo lugar por 
onde passavam as almas. — Dolente , posto que não venha em dicionário, é usado por Francisco 
Manuel. 
247-270 — Depois de tantos reconhecimentos que há na Odisséia, é para louvar que Homero 
guardasse os toques mais belos e maviosos para este reconhecimento de Laertes, que era o último, 
comprovando sempre a sua pasmosa fecundidade. 
315 — Este repasto é um almoço, não obstante prandium  e cœna  de que usa neste livro a 
interpretação latina. 
342 — Dizemos rima  ou ruma : preferi neste verso ruma , para não repetir a vogal i que vem 
nele muitas vezes. 
370 — Jugoso , tirado do latim, significa cheio de cumes ou picos .
ADVERTÊNCIA 
Nas notas aos dous poemas de Homero, sou mais parco de reflexões 
gerais, do que o fui nas feitas a Virgílio; e a razão é que, aparecendo em verso 
português a primeira tradução completa da Ilíada e da Odisséia, julguei útil que 
as notas versassem principalmente sobre o sentido que dei a várias passagens 
dificultosas, contra o parecer de eruditos e de tradutores. — Quando falo, em 
toda esta obra, de interpretação latina, entenda-se da que é mais espalhada nas 
nossas escolas, reimpressa em Paris em 1747. 
FIM 
QUANTOS VERSOS TEM O ORIGINAL 
E QUANTOS A VERSÃO 
 ORIGINAL VERSÃO 
LIVRO  1.° 444 355 
LIVRO  2.° 434 332 
LIVRO  3.° 497 392 
LIVRO  4.° 847 649 
LIVRO  5.° 493 372 
LIVRO  6.° 331 258 
LIVRO  7.° 347 270 
LIVRO  8.° 586 446 
LIVRO  9.° 566 442 
LIVRO  10.° 574 432 
LIVRO  11.° 639 506 
LIVRO  12.° 453 337 
LIVRO  13.° 440 340 
LIVRO  14.° 533 420 
LIVRO  15.° 556 420 
LIVRO  16.° 481 367 
LIVRO  17.° 606 464 
LIVRO  18.° 427 324 
LIVRO  19.° 604 463 
LIVRO  20.° 394 315 
LIVRO  21.° 434 326 
LIVRO  22.° 501 372 
LIVRO  23.° 372 286 
LIVRO  24.° 547 414 
12.106 9.302 
 
Proibido todo e qualquer uso comercial. 
Se você pagou por esse livro 
VOCÊ FOI ROUBADO! 
Você tem este e muitos outros títulos GRÁTIS 
direto na fonte: 
www.ebooksbrasil.org 
©2009 Homero 
Versão para eBook 
eBooksBrasil 
_________________ 
Maio 2009 
