Immanuel Kant 
 
Resposta à pergunta: 
O que é o Esclarecimento?  
(5 de dezembro de 1783) *  
 
Traduzido por Luiz Paulo Rouanet 
 
Esclarecimento (Aufklärung)  significa a saída do homem de sua minoridade, pela qual 
ele próprio é responsável.  A minoridade  é a incapacidade de se servir de seu próprio 
entendimento sem a tutela de um outro. É a si próprio que se deve atribui r essa minoridade, 
uma vez que ela não resulta da falta de entendimento, mas da falta de resolução e de 
coragem necessárias para utilizar seu entendimento sem a tutel a de outro. Sapere aude !1 
Tenha a coragem de te servir de teu próprio entendimento, tal é portant o a divisa do 
Esclarecimento. 
A preguiça e a covardia são as causas pelas quais uma parte tão grande dos homens, 
libertos há muito pela natureza de toda tutela alheia ( naturaliter majorennes ), comprazem-
se em permanecer por toda sua vida menores; e é por isso que é tão f ácil a outros 
instituírem-se seus tutores. É tão cômodo ser menor. Se possuo um livro que possui 
entendimento por mim, um diretor espiritual que possui consciência em me u lugar, um 
médico que decida acerca de meu regime, etc. , não preciso eu mesmo esforçar-me. Não sou 
                                                 
* O crítico da "Berlinischer Monatschrifft" coloca d e início a seguinte observação: "É conveniente que a união 
conjugal fique sob a sanção da religião?" E o rever endo Sr. Zöllner: "O que é o Esclarecimento? Essa q uestão 
é aproximadamente a seguinte: o que é a verdade, é preciso responder a essa questão para que o homem s e 
julgue esclarecido! E ainda não vi ninguém que tenha respondido a isso! 
1 "Ousa saber!" Horácio, Epistulae , livro 1, carta 2, verso 40. 
2 
obrigado a refletir, se é suficiente pagar; outros se encarrega rão por mim da aborrecida 
tarefa. Que a maior parte da humanidade (e especialmente todo o belo sexo) considere o 
passo a dar para ter acesso à maioridade como sendo não só penoso, como ainda perigoso, é 
ao que se aplicam esses tutores que tiveram a extrema bondade de e ncarregar-se de sua 
direção. Após ter começado a emburrecer seus animais domésticos e cuidadosamente 
impedir que essas criaturas tranqüilas sejam autorizadas a arr iscar o menor passo sem o 
andador que as sustenta, mostram-lhes em seguida o perigo que as amea ça se tentam andar 
sozinhas. Ora, esse perigo não é tão grande assim, pois após algumas quedas elas acabariam 
aprendendo a andar; mas um exemplo desse tipo intimida e dissuade usualm ente toda 
tentativa ulterior. 
É portanto difícil para todo homem tomado individualmente livrar-se dessa minoridade 
que se tornou uma espécie de segunda natureza. Ele se apegou a ela, e é então realmente 
incapaz de se servir de seu entendimento, pois não deixam que ele o expe rimente jamais. 
Preceitos e fórmulas, esses instrumentos mecânicos destinados ao us o racional, ou antes ao 
mau uso de seus dons naturais, são os entraves desses estado de minoridade  que se 
perpetua. Quem o rejeitasse, no entanto, não efetuaria mais do que um sa lto incerto por 
cima do fosso mais estreito que seja, pois ele não tem o hábito de u ma tal liberdade de 
movimento. Assim, são poucos os que conseguiram, pelo exercitar de seu própr io espírito, 
libertar-se dessa minoridade tendo ao mesmo tempo um andar seguro. 
Que um público, porém, esclareça-se a si mesmo, é ainda assim possí vel; é até, se lhe 
deixarem a liberdade, praticamente inevitável. Pois então sempre s e encontrarão alguns 
homens pensando por si mesmos, incluindo os tutores oficiais da grande maior ia, que, após 
terem eles mesmos rejeitado o jugo da minoridade, difundirão o espírit o de uma apreciação 
razoável de seu próprio valor e a vocação de cada homem de pensar por si mesmo. O que há 
de especial nesse caso é que o público, que outrora eles haviam submetido, os forçará então 
a permanecer nesse estado, por pouco que eles sejam pressionados pelas iniciativas de 
alguns de seus tutores totalmente inaptos ao Esclarecimento. O que pr ova a que ponto é 
3 
nocivo inculcar preconceitos, pois eles acabam vingando-se de seus autores  ou dos 
predecessores destes. É por esse motivo que um público só pode aceder lent amente ao 
Esclarecimento. Uma revolução poderá talvez causar a queda do despotism o pessoal ou de 
uma opressão cúpida e ambiciosa, mas não estará jamais na origem de uma verdadeira 
reforma da maneira de pensar; novos preconceitos servirão, assim como os antigos, de 
rédeas ao maior número, incapaz de refletir. 
Esse Esclarecimento não exige todavia nada mais do que a liberdade ; e mesmo a mais 
inofensiva de todas as liberdades, isto é, a de fazer um uso público  de sua razão em todos os 
domínios. Mas ouço clamar de todas as partes: não raciocinai! O ofic ial diz: não raciocinai, 
mas fazei o exercício! O conselheiro de finanças: não raciocinai , mas pagai! O padre: não 
raciocinai, mas crede! (Só existe um senhor no mundo que diz: raciocinai  o quanto 
quiserdes, e sobre o que quiserdes, mas obedecei !). Em toda parte só se vê limitação da 
liberdade. Mas que limitação constitui obstáculo ao Esclarecimento, e  qual não constitui ou 
lhe é mesmo favorável? Respondo: o uso público  de nossa razão deve a todo momento ser 
livre, e somente ele pode difundir o Esclarecimento entre os homens; o uso privado  da 
razão, por sua vez, deve com bastante freqüência ser estreitamente limitado, sem que isso 
constitua um entrave particular o progresso do Esclarecimento. Mas e ntendo por uso 
público de nossa razão o que fazemos enquanto sábios  para o conjunto do público que lê . 
Denomino de uso privado aquele que se é autorizado a fazer de sua razão e m um certo 
posto civil  ou em uma função da qual somos encarregados. Ora, muitas tarefas que 
concorrem ao interesse da coletividade ( gemeinem Wesens ) necessitam de um certo 
mecanismo, obrigando certos elementos da comunidade a se comportar passivamente, a fim 
de que, graças a uma unanimidade artificial, sejam dirigidos pelo g overno a fins públicos, 
ou pelo menos impedidos de destruí-los. Nesse caso, com certeza, não é pe rmitido 
argumentar ( räsonieren ). Deve-se somente obedecer. Dado que essa parte da máquina, no 
entanto, se concebe como elemento do bem público como um todo, e mesmo da socie dade 
civil universal, assume por conseguinte a qualidade de um erudito que se di rige a um só 
4 
público, no sentido próprio do termo, por meio de escritos, ele pode então racioc inar sem 
que as tarefas às quais ele está ligado como elemento passivo se jam afetadas. Desse modo, 
seria muito nocivo que um oficial, tendo recebido uma ordem de seus superior es, ponha-se 
durante seu serviço a raciocinar em voz alta sobre a conveniência ou ut ilidade dessa ordem; 
ele só pode obedecer. Mas não se pode com justiça proibir-lhe, enquanto espec ialista, fazer 
observações sobre as faltas cometidas durante o período de guerra, e s ubmetê-las ao 
julgamento de seu público. O cidadão não pode recusar-se a pagar os impost os que lhe são 
exigidos; a crítica insolente de tais impostos no momento em que el e tem a obrigação de 
pagá-los pode até ser punida como um escândalo (que poderia provocar rebeliõe s gerais). 
Mas não está em contradição com seu dever de cidadão se, enquanto erudito, ele manifesta 
publicamente sua oposição a tais imposições inoportunas ou mesmo injustas. Do mesmo 
modo, um padre está obrigado diante de seus catecúmenos e sua paróquia a f azer seu 
sermão de acordo com o símbolo da Igreja à qual ele serve; pois ele  foi empregado sob essa 
condição. Mas, enquanto erudito, ele dispõe de liberdade total, e mesma da voc ação para 
tanto, de partilhar com o público todas suas idéias minuciosamente exam inadas e bem 
intencionadas que tratam das falhas desse simbolismo e de projetos vi sando a uma melhor 
abordagem da religião e da Igreja. Não há nada aí que seja contrário à sua consciência. Pois 
o que ele ensina em virtude de sua função enquanto dignitário da Igreja, e le o expõe como 
algo que ele não pode ensinar como quiser, mas que é obrigado a expor segundo a regra e 
em nome de uma outra. Ele dirá: nossa Igreja ensina isto ou aquilo; e is as provas das quais 
ela se serve. Ele extrairá em seguida todas as vantagens prát icas, para sua paróquia, dos 
preceitos os quais, por sua parte, ele não subscreve com convicção total, mas que ele expõe 
de modo sólido, pois não é impossível que haja neles uma verdade oculta, e em  todo caso, 
nada há ali que contradiga a religião interior. Pois, se ele julga sse encontrar tal coisa, não 
poderia em consciência exercer sua função; deveria demitir-se. O uso, portanto, que um 
pastor em função faz de sua razão diante de sua paróquia é apenas um uso privado ; pois 
esta é uma assembléia de tipo familiar, qualquer que seja sua dim ensão; e, levando isso em 
5 
conta, ele não é livre enquanto padre e não tem o direito de sê-lo, pois e le executa uma 
missão alheia à sua pessoa. Em contrapartida, enquanto erudito que, por mei o de seus 
escritos, fala ao verdadeiro público, isto é, ao mundo, por conseguinte no uso público  de 
sua razão, o padre desfruta de uma liberdade ilimitada de servir-se de sua própria razão e de 
falar em seu próprio nome. Pois, querer que os tutores do povo (nas coisas e clesiásticas) 
voltem a ser menores, é um absurdo que contribui para a perpetuação dos absurdos. 
Entretanto, uma sociedade de eclesiásticos, um sínodo, por exemplo, ou uma C lasse 2 
(como são chamados entre os holandeses) não deveriam ter o direito de c omprometer-se 
mutuamente por juramento sobre um certo símbolo imutável, para assim m anter sob tutela 
superior permanente cada um de seus membros e, graças a eles, o povo, e  desse modo 
perenizar tal tutela? Digo que é absolutamente impossível. Tal cont rato, concluído para 
proibir para sempre toda extensão do Esclarecimento ao gênero humano, é completamente 
nulo e para todos os efeitos não ocorrido, tivesse sido implementado mesmo pelo poder 
supremo, pelas Dietas do Império e pelos mais solenes tratados de pa z. Uma época não 
pode se aliar e conspirar para tornar a seguinte incapaz de estende r seus conhecimentos 
(sobretudo tão urgentes), de libertar-se de seus erros e finalmente  fazer progredir o 
Esclarecimento. Seria um crime contra a natureza humana, cuja voca ção original reside 
nesse progresso; e os descendentes terão pleno direito de rejeitar essas decisões tomadas de 
maneira ilegítima e crimonosa. A pedra de toque de tudo o que pode ser decidido sob forma 
de lei para um povo se encontra na questão: um povo imporia a si mesmo uma  tal lei? Ora, 
esta seria possível, por assim dizer, na espera de uma melhor, e por um breve e determinado 
período, a fim de introduzir uma certa ordem; sob condição de autorizar a o mesmo tempo 
cada um dos cidadãos, principalmente o padre, em sua qualidade de erudito, a fazer 
publicamente, isto é, por escrito, suas observações sobre os defeitos da antiga instituição, 
sendo enquanto isso mantida a ordem introduzida. E isso até que a compreensã o de tais 
                                                 
2 Klassis , termo neerlandês que servia para designar os sínodos ou reuniões de tipo eclesiástico. 
6 
coisas esteja publicamente tão avançada e confirmada a ponto de, reunindo as vozes de seus 
defensores (nem todos, com certeza), trazer diante do trono um projeto: proteger as 
paróquias que se julgassem a respeito de uma instituição da religi ão modificadas segundo 
suas concepções, sem prejudicar contudo aquelas que quisessem manter-se na situação 
antiga. Mas é simplesmente proibido acordar-se sobre uma constituiçã o religiosa imutável, 
a não ser contestada publicamente por ninguém, mesmo que fosse o tempo de duração de 
uma vida, e anular literalmente, desse modo, todo um período da marcha da hum anidade 
em direção à sua melhoria, e torná-la não só estéril, mas ainda pr ejudicial à posteridade. 
Um homem pode, a rigor, pessoalmente e, mesmo então, somente por algum t empo, 
retardar o Esclarecimento em relação ao que ele tem a obrigaç ão de saber; mas renunciar a 
ele, seja em caráter pessoal, seja ainda mais para a posteri dade, significa lesar os direitos 
sagrados da humanidade, e pisar-lhe em cima. 
Mas o que um povo não é sequer autorizado a decidir por si mesmo, um monarca  tem 
ainda menos o direito de decidir pelo povo; pois sua autoridade legislativa  repousa 
precisamente sobre o fato de que ele reúne toda a vontade popular na sua. S e ele propõe 
apenas conciliar toda verdadeira ou pretensa melhoria com a ordem civi l, ele só pode, por 
outro lado, deixar a cargo de seus súditos o que eles estimam necess ário para a salvação de 
sua alma; isto não lhe diz respeito. Em contrapartida, ele deve vela r para que ninguém 
impeça a outro pela violência de trabalhar com todas suas forças par a a definição e 
promoção de sua salvação. Ele prejudica à sua própria majestade quando int ervém nesses 
assuntos, como se concernissem à autoridade do governo os escritos nos quais  seus súditos 
tentam esclarecer sua idéia, ou quando age por sua própria vontade e se expõe à censura de 
Caesar non est supra Grammaticos 3. É também, e mais ainda, o caso quando ele rebaixa 
seu poder supremo defendendo contra o resto de seus súditos o despotismo ecles iástico de 
alguns tiranos em seu Estado. 
                                                
 
3 "César não está acima dos gramáticos". 
7 
Quando se pergunta, portanto: vivemos atualmente numa época esclarecida? A 
resposta é: não, mas numa época de esclarecimento . Muito falta ainda para que os homens, 
no estado atual das coisas, tomados conjuntamente, estejam já num ponto em  que possam 
estar em condições de se servir, em matéria de religião, com s egurança e êxito, de seu 
próprio entendimento sem a tutela de outrem. Mas que, desde já, o campo lhe s esteja aberto 
para mover-se livremente, e que os obstáculos à generalização do Esc larecimento e à saída 
da minoridade que lhes é auto-imputável sejam cada vez menos numerosos, é  o que temos 
signos evidentes para crer. A esse respeito, é a época do Esclare cimento, ou o século de 
Frederico .4 
Um príncipe que não julga indigno de si mesmo que ele considere como um dever  
nada prescrever aos homens em matéria de religião, que lhes deixa sobre esse ponto uma 
liberdade total, e recusa, no que lhe diz respeito, o orgulhoso termo de tolerância , é ele 
mesmo esclarecido, e por ter sido o primeiro a libertar o gênero hum ano de sua minoridade, 
pelo menos no que concernia ao governo, e por ter deixado a cada um livre de se servir de 
sua própria razão em todas as questões de consciência, merece ser louvado pelo mundo que 
lhe é contemporâneo, e pelo futuro agradecido. Sob seu reinado, honoráveis ecles iásticos, a 
despeito de seu dever de função, têm a permissão, em qualidade de eruditos , de apresentar 
livre e publicamente ao exame de todos os juízos e pontos de vista que s e afastam aqui ou 
ali dos símbolos adotados; melhor ainda, esse direito é concedido a todos que  não se 
encontram limitados por seu dever de função. Esse espírito de liberdade estende-se também 
ao exterior, mesmo onde deve lutar com os obstáculos externos de um gover no que ignora 
sua verdadeira missão. Pois mostra a este, por seu exemplo brilhante , que ali onde reina a 
liberdade nada há a temer para a tranqüilidade pública e unidade do Esta do. Os homens 
procuram libertar-se de sua grosseria, por pouco que não se esforcem pa ra mantê-los 
artificialmente em tal condição. 
                                                
 
4 Trata-se de Frederico II, o Grande, rei da Prússia. 
8 
Situei o alvo principal do Esclarecimentro, a saída do homem da minoridade da qual ee 
próprio é culpado, principalmente no domínio da religião : pois, em relação às ciências e às 
artes, nossos soberanos não se interessaram em desempenhar o papel de tutores de seus 
súditos. Além disso, essa minoridade à qual me referi, além de ser  a mais nociva, é também 
a mais desonrosa. Mas a reflexão de um chefe de Estado que favorece  o Esclarecimento vai 
mais longe e vê bem que, mesmo a respeito da legislação , não há perigo em autorizar seus 
súditos a fazer publicamente  uso de sua própria razão, e em expor ao mundo suas idéias 
sobre uma melhor redação das leis, mesmo que seja com ajuda de uma c rítica franca das já 
existentes; é disso que temos um exemplo brilhante, que nenhum outro monarc a a não ser 
aquele que veneramos forneceu ainda. 
Mas somente aquele que, além disso, ele mesmo esclarecido, não teme  as trevas, mas 
ao mesmo tempo tendo sob o comando um exército numeroso e bem disciplinado, ga rantia 
da tranqüilidade pública, pode dizer o que um Estado livre não ousa dizer: raciocinai o 
quanto quiserdes, e sobre o que desejardes, mas obedecei ! Revela-se assim uma marcha 
estranha, inesperada das coisas humanas; de todo modo, aqui como em todo lugar , quando 
se considera globalmente, quase tudo o que há nisso é paradoxal. Um grau m ais elevado de 
liberdade civil parece ser vantajoso para a liberdade de espírito do povo, e lhe impõe 
todavia barreiras intransponíveis; um grau menos elevado daquela proporciona a este em 
contrapartida a possibilidade de estender-se de acordo com suas forças. Quando, portanto, a 
natureza libertou de seu duro envoltório o germe sobre o qual ela vela mais ternamente, isto 
é, a inclinação e a vocação para pensar livremente , então essa inclinação age por sua vez 
sobre a sensibilidade do povo (graças à qual este se torna cada vez m ais capaz de ter a 
liberdade de agir ) e finalmente, também sobre os princípios do governo , que encontra o seu 
9 
próprio interesse em tratar o homem, que doravante é mais do que uma máquina , na medida 
de sua dignidade. *  
 
Königsberg, Prússia, 
30 de sentembro de 1784. 
                                                 
* Na revista semanal de  Büsching  de 13 de setembro, leio hoje, 30 do mesmo mês, o a núncio da Berlinische 
Monatsschrift  deste mês, na qual é anunciada a resposta do senho r Mendelssohn à mesma questão. Ainda não 
a tive entre as mãos; senão teria segurado a presen te, cujo único interesse é agora o de tentar mostra r o que o 
acaso pode conter de concordância entre pensamentos. 
