 
 
 
 
 
 
 
Os Pensadores 
 
 
 
 
 
 
 
hhttttpp::////ggrroouuppss..ggooooggllee..ccoomm //ggrroouupp//ddiiggiittaallssoouurrccee  
 
 
 
 
Dados de Catalogação na Publicação (CIP) Internacional 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
 
P77d 
4.ed.  
 
Platão, 428 ou 7-348 ou 7 A.C.  
Defesa de Sócrates / Platão. Ditos e feitos memoráveis de Sócrates ;  
Apologia de Sócrates / Xenofonte. As nuvens / Aristófanes ; seleção de textos de José Américo Motta 
Pessanha ; traduções de Jaime Bruna, Libero Rangel de Andrade, Gilda Maria Reale Strazynski. — 4. 
ed. — São Paulo : Nova Cultural, 1987. 
(Os pensadores) 
Inclui vida e obra de Sócrates.  
Bibliografia. 
1. Comédia grega 2. Filosofia antiga 3. Sócrates, 4707-399 I. Xenofonte, apr. 430-apr. 355 A.C. II. 
Aristófanes, apr. 448-apr. 385 A.C. III. Pessanha, José Américo Motta, 1932 - IV. Bruna, Jaime, 1910 
- V. Andrade, Libero Rangel de, VI. Strazynski, Gilda Maria Reale. VII. Título: Defesa de Sócrates. 
VIII. Título: Ditos e feitos memoráveis de Sócrates. IX. Título: Apologia de Sócrates. X. Título: As 
nuvens. XI. Série- 
CDD-180  
-183.2  
87.0685                    -882.01 
 
índices para catálogo sistemático: 
1. Comédia : Literatura grega antiga 882.01 
2. Filosofia socrática 183.2 
3. Filósofos gregos antigos 180 
4. Grécia antiga : Filosofia 180 
 
CONTRACAPA 
NESTE VOLUME 
PLATÃO 
DEFESA DE SÓCRATES  
Relato da defesa de Sócrates perante a Assembléia ateniense que acabaria por 
condená-lo à morte. Sócrates mostra o sentido de sua missão filosófica, rebate 
acusações, comenta o veredicto dos juízes — manifestando sempre a perfeita 
serenidade de quem permanece fiel à própria consciência. 
 
 
XENOFONTE 
DITOS E FEITOS MEMORÁVEIS DE SÓCRATES APOLOGIA DE 
SÓCRATES  
Xenofonte traça o perfil do mestre e transcreve o que colhera de seus 
ensinamentos. Se o Sócrates visto por Xenofonte não possui a mesma 
profundidade filosófica daquele que é mostrado por Platão, sua grandeza 
humana é igual e igualmente enaltecida. 
 
 
ARISTÓFANES 
AS NUVENS  
O grande comediógrafo faz de Sócrates uma de suas personagens, apresentando-
o como mais um pensador que busca explicações para os fenômenos 
cosmológicos. Alguns historiadores vêem nessa personagem a caricatura do 
Sócrates jovem, anterior à fase do magistério filosófico que influenciará Platão, 
Antístenes, Xenofonte e outros pensadores. 
 
 
ORELHAS 
Os Pensadores 
SÓCRATES 
"Morrer é uma destas duas coisas: ou o morto é igual a nada, e não sente 
nenhuma sensação de coisa nenhuma; ou, então, como se costuma dizer, trata-se 
duma mudança, uma emigração da alma, do lugar deste mundo para outro lugar. 
Se não há nenhuma sensação, se é como um sono em que o adormecido nada vê 
nem sonha, que maravilhosa vantagem seria a morte!" (Sócrates) Defesa de 
Sócrates, Platão. 
"Se imaginais que, matando homens, evitareis que alguém vos repreenda a 
má vida, estais enganados; essa não é uma forma de libertação, nem é 
inteiramente eficaz, nem honrosa; esta outra, sim, é a mais honrosa e mais fácil: 
em vez de tapar a boca dos outros, preparar-se para ser o melhor possível. Com 
este vaticínio, despeço-me de vós que me condenastes." (Sócrates) Defesa de 
Sócrates, Platão. 
"Admira-me hajam crido os atenienses alimentasse Sócrates opiniões 
extravagantes sobre os deuses, ele que jamais coisa alguma disse nem praticou 
de ímpio, ele cujas palavras e ações sempre foram tais que quem falasse e se 
portasse do mesmo modo seria reputado o mais pio dos humanos." Ditos e 
Feitos Memoráveis de Sócrates, Xenofonte . 
 
PRÓXIMOS VOLUMES DESTA COLEÇÃO:  
NIETZSCHE - I  
O Nascimento da Tragédia no Espírito da Música 
Sobre Verdade e Mentira no Sentido Extra-Moral  
Humano, Demasiado Humano  
Aurora 
A Gaia Ciência  
Assim Falou Zaratustra 
GALILEU/NEWTON  
O Ensaiador: texto em que Galileu defende suas investigações astronômicas e 
seu método científico. Princípios Matemáticos: exposição dos conceitos 
fundamentais da Física elaborados por Newton  Óptica: Newton expõe suas 
investigações sobre a luz. O Peso e o Equilíbrio dos Fluidos: Newton contesta as 
teorias de Descartes sobre o corpo e o movimento- 
 
MARX - I  
Para a Crítica da Economia Política: primeira exposição sistemática do corpo 
teórico que seria desenvolvido em O Capital. Manuscritos Econômico-
Filosóficos: anotações de Marx, onde ele desenvolve a noção de homem 
alienado e a de comunismo como superação da alienação. Teses Contra 
Feuerbach: onze pequenas teses que culminam com a e xigência de 
transformação do mundo. 
 
 
 
 
 
PLATÃO  
DEFESA DE SÓCRATES  
 
XENOFONTE  
DITOS E FEITOS  
MEMORÁVEIS DE SÓCRATES  
 
APOLOGIA DE SÓCRATES  
 
ARISTOFANES  
AS NUVENS  
Seleção de textos de José Américo Motta Pessanha  
Traduções de Jaime Bruna, Libero Rangel de Andrade,  
Gilda Maria Reale Strazynski  
NOVA CULTURAL  
1987 
 
SÓCRATES  
VIDA E OBRA  
Consultoria: José Américo Motta Pessanha 
 
 
A democracia ateniense assegurava aos cidadãos o exercício da função 
legislativa: integrantes da Ekklesia (assembléia popular), podiam e deviam 
participar da elaboração das leis que regiam a vida e os destinos da cidade. 
Mas o regime democrático impunha também aos cidadãos a obrigação de 
defender, como juízes, as leis que eles mesmos votavam, pois, na condição 
de membros das cortes populares, assumiam o compromisso — através do 
juramento heliástico — de fazer acatar aquelas leis e de decidir, de acordo 
com elas, o que seria justo e o que seria injusto, o que seria bom ou mau para 
a cidade-Estado e seu povo.  
No ano 399 a.C, o tribunal dos heliastas, constituído por cidadãos 
provenientes das dez tribos que compunham a população de Atenas e 
escolhidos por meio da tiragem de sorte, reuniu-se com 500 ou 501 membros. 
Difícil tarefa aguardava esses juízes: julgar Sócrates, conhecida mas 
controvertida figura. Cidadão admirado e enaltecido por alguns — 
particularmente pelos jovens —, era, entretanto, criticado e combatido por 
outros, que nele viam uma ameaça para as tradições da polis e um elemento 
pernicioso à juventude. Indiscutível era seu destemor, de que já dera provas 
em tempos de guerra, como notória sua independência pessoal, manifestada 
não apenas em seu modo peculiar e inconvencional de viver, mas também em 
circunstâncias especiais — como quando se negou à conivência com sórdida 
trama política urdida pelos Trinta Tiranos que durante algum tempo haviam 
dominado Atenas. Mas o que sobretudo o caracterizava era a atividade a que 
vinha se dedicando há anos e que justamente suscitava o deleite e a 
admiração dos jovens, enquanto noutros despertava ressentimentos: 
conversar. Despreocupado com os bens materiais — cujo acúmulo era o 
objetivo da maioria —, usufruindo os prazeres sem se atormentar em viver à 
sua cata, mas também sem deles fugir em exageros ascetas, Sócrates 
dedicava-se ao que considerava, desde certo momento de sua vida, sua 
missão — a missão que lhe teria sido confiada pelo deus de Delfos e que o 
tornara um "vagabundo loquaz": dialogar com as pessoas. Mas dialogar de 
modo a fazê-las tentar justificar os conhecimentos, as virtudes ou as 
habilidades que lhes eram atribuídos. Com esse objetivo inicial, levava o 
interlocutor a emitir opiniões referentes à sua própria especialidade, para em 
seguida interrogar a respeito do sentido das palavras empregadas. O 
resultado das questões habilmente formuladas por Sócrates — que alegava 
que "apenas sabia que nada sabia" — era, com freqüência, tornar patente a 
fragilidade das opiniões de seus interlocutores, a inconsistência de seus 
argumentos, a obscuridade de seus conceitos. Colocados à prova, muitos 
supostos talentos e muitas reputações de sapiência revelavam-se infundados 
e muitas idéias vigentes e consagradas pela tradição manifestavam seu 
caráter preconceituoso e sua condição de meros hábitos mentais ou simples 
construções verbais sem base racional. Evidenciava-se a ignorância da 
própria ignorância: situação que, não sendo ultrapassada, prenderia a alma 
num estéril engano e, o que era mais trágico ainda, deixá-la-ia distante de si 
mesma, apartada de sua própria realidade. Para alguns — os que aceitavam 
submeter-se à fase construtiva da dialogação socrática —, aquele 
reconhecimento da ignorância do justo significado das palavras representava 
a oportunidade de um verdadeiro renascimento: o renascer na consciência de 
si mesmo, condição preliminar para a tomada de posse da própria alma. Para 
outros, porém, era o esboroar do prestígio em plena praça pública. Ou então 
era a instauração de questões e dúvidas ali onde há séculos perdurava a 
cega certeza dos preconceitos e das crendices: no campo dos valores morais 
e religiosos, que orientavam a conduta dos indivíduos mas também serviam 
de alicerces às instituições políticas. 
 
O julgamento 
 
Diante do tribunal popular, Sócrates é acusado pelo poeta Meleto, pelo 
rico curtidor de peles, influente orador e político Anitos, e por Lição, 
personagem de pouca importância. A acusação era grave: não reconhecer os 
deuses do Estado, introduzir novas divindades e corromper a juventude. O 
relato do julgamento feito por Platão (428-348 a.C.) a Apologia de Sócrates, é 
geralmente tido como bastante fiel aos fatos e apresenta-se dividido em três 
partes. Na primeira, Sócrates examina e refuta as acusações que pairam 
sobre ele, retraçando sua própria vida e procurando mostrar o verdadeiro 
significado de sua "missão". E proclama aos cidadãos que deveriam julgá-lo: 
"Não tenho outra ocupação senão a de vos persuadir a todos, tanto velhos 
como novos, de que cuideis menos de vossos corpos e de vossos bens do 
que da perfeição de vossas almas, e a vos dizer que a virtude não provém da 
riqueza, mas sim que é a virtude que traz a riqueza ou qualquer outra coisa 
útil aos homens, quer na vida pública quer na vida privada. Se, dizendo isso, 
eu estou a corromper a juventude, tanto pior; mas, se alguém afirmar que digo 
outra coisa, mente". Noutro momento de sua defesa, Sócrates dialoga com 
um de seus acusadores, Meleto, deixando-o embaraçad o quanto ao 
significado da acusação que lhe imputava — "corromper a juventude". 
Demonstra que estava sendo acusado por Meleto de algo que o próprio 
Meleto não sabia bem explicar o que era, já que não conseguia definir com 
clareza o que era bom e o que era mau para os jovens.  
Em nenhum momento de sua defesa — segundo o relato platônico — 
Sócrates apela para a bajulação ou tenta captar a misericórdia daqueles que 
o julgavam. Sua linguagem é serena — linguagem de quem fala em nome da 
própria consciência e não reconhece em si mesmo nenhuma culpa. Chega a 
justificar o tom de sua autodefesa: "Parece-me não ser justo rogar ao juiz e 
fazer-se absolver por meio de súplicas; é preciso esclarecê-lo e convencê-lo". 
Embora a demonstração pública da inconsistência dos argumentos de seus 
acusadores e embora a tranqüila e reiterada declaração de inocência — e 
talvez justamente por mais essas manifestações de altaneira independência 
de espírito —, Sócrates foi condenado. Mesmo para uma democracia como a 
ateniense, ele era uma ameaça e um escândalo: a encarnação, para a 
mentalidade vulgar, do "escândalo filosófico" que, ali mesmo em Atenas, 
acarretara a perseguição de Anaxágoras de Clazômena, que se viu obrigado 
a fugir.  
Como era de praxe, após o veredicto da condenação, Sócrates foi 
convidado a fixar sua pena. Meleto havia pedido para o acusado a pena de 
morte. Mas seria fácil para Sócrates salvar-se: bastava propor outra 
penalidade, por exemplo pagar uma multa, como chegaram a lhe sugerir os 
amigos. Afinal, fora difícil obter um veredicto de culpabilidade: havia sido 
condenado por uma margem de apenas sessenta votos. Qualquer pena 
moderada que ele mesmo propusesse seria certamente acatada com alívio 
por aquela assembléia constrangida por condenar um cidadão que, apesar de 
suas excentricidades e de suas atitudes muitas vezes irreverentes e 
incômodas, apresentava aspectos de indiscutível valor. Afinal, era aquele o 
Sócrates que não se havia deixado corromper pelos tiranos, inimigos da 
democracia, e que lutara bravamente na guerra por sua cidade e por seu 
povo. Bastava que declarasse estar disposto a pagar algumas moedas — e 
todos sairiam dali satisfeitos consigo mesmos, por terem cumprido o "dever" 
de punir um cidadão suspeito de atividades nocivas à cidade, e mais 
contentes ainda por se sentirem magnânimos, ao permitirem que continuasse 
vivendo.  
Mas Sócrates não faz concessões. Propor-se a cumprir qualquer pena, 
mesmo pagar uma multa, por menor que fosse, seria aceitar a culpa de que 
não o acusava a própria consciência. Na segunda parte da Apologia, Platão 
descreve o momento em que, novamente diante de seus juízes, Sócrates 
estabelece a pena que julgava merecer. Nem exílio, nem multa. "Ora, o 
homem (Meleto) propõe a sentença de morte. Bem; e eu, que pena vos hei de 
propor em troca, Atenienses? A que mereço, não é claro? Qual será? Que 
sentença corporal ou pecuniária mereço, eu que entendi de não levar uma 
vida quieta? Eu que, negligenciando o de que cuida toda gente — riquezas, 
negócios, postos militares, tribunas e funções públicas, conchavos e lutas que 
ocorrem na política, coisas em que me considero de fato por demais 
pundonoroso para me imiscuir sem me perder —, não me dediquei àquilo a 
que, se me dedicasse, haveria de ser completamente inútil para vós e para 
mim? Eu que me entreguei à procura de cada um de vós em particular, a fim 
de proporcionar-lhe o que declaro o maior dos benefícios, tentando persuadir 
cada um de vós a cuidar menos do que é seu do que de si próprio, para vir a 
ser quanto melhor e mais sensato, menos dos interesses do povo que do 
próprio povo, adotado o mesmo princípio nos demais cuidados? Que 
sentença mereço por ser assim? Algo de bom, Atenienses, se há de ser a 
sentença verdadeiramente proporcionada ao mérito; não só, mas algo de bom 
adequado a minha pessoa. O que é adequado a um benfeitor pobre, que 
precisa de lazeres para vos viver exortando? Nada tão adequado a tal 
homem, Atenienses, como ser sustentado no Pritaneu; muito mais do que a 
um de vós que haja vencido, nas Olimpíadas, uma corrida de cavalos, de 
bigas ou quadrigas. Esse vos dá a impressão da felicidade; eu, a felicidade; 
ele não carece de sustento, eu careço. Se, pois, cumpre que sentenciem com 
justiça e em proporção ao mérito, eu proponho o sustento no Pritaneu."  
Sócrates não deixava saída para seus juízes. Ou a pena de morte, 
pedida por Meleto, ou ser alimentado no Pritaneu, enquanto fosse vivo, como 
herói ou benemérito da cidade. Impossível voltar atrás, desfazer a 
condenação, inocentar o acusado. Entre a morte e as  impossíveis 
recompensas, os juízes ficaram sem alternativa real. Para não abrir mão de 
sua própria consciência, Sócrates optara pela morte. Que então morresse. 
 
O que significa morrer? 
 
A terceira parte da Apologia pretende ser a transcrição das últimas 
palavras endereçadas por Sócrates aos que haviam acabado de condená-lo a 
morrer bebendo cicuta. Em sua alocução, a mesma serenidade, o mesmo tom 
altaneiro; "Não foi por falta de discursos que fui condenado, mas por falta de 
audácia e porque não quis que ouvísseis o que para vós teria sido mais 
agradável, Sócrates lamentando-se, gemendo, fazendo e dizendo uma porção 
de coisas que considero indignas de mim, coisas que estais habituados a 
escutar de outros acusados". Sustenta-o uma certeza: mais difícil que evitar a 
morte é "evitar o mal, porque ele corre mais depressa que a morte". Quanto a 
esta, apenas pode ser uma destas duas coisas: "Ou aquele que morre é 
reduzido ao nada e não tem mais qualquer consciência, ou então, conforme 
ao que se diz, a morte é uma mudança, uma transmigração da alma do lugar 
onde nos encontramos para outro lugar. Se a morte é a extinção de todo 
sentimento e assemelha-se a um desses sonos nos quais nada se vê, mesmo 
em sonho, então morrer é um ganho maravilhoso. (...) Por outro lado, se a 
morte é como uma passagem daqui para outro lugar, e se é verdade, como se 
diz, que todos os mortos aí se reúnem, pode-se, senhores juízes, imaginar 
maior bem?" Apoiado nessas hipóteses — as únicas existentes a respeito de 
um fato que não permite certezas racionais —, o setuagenário Sócrates 
despede-se, tranqüilo, de seus concidadãos: "Mas eis a hora de partirmos, eu 
para a morte, vós para a vida. Quem de nós segue o melhor rumo, ninguém o 
sabe, exceto o deus".  
A execução da pena teve de ser adiada por trinta dias. Como acontecia 
todos os anos, um navio oficial havia sido enviado ao santuário de Delos para 
comemorar a vitória de Teseu, o herói mitológico ateniense, sobre o 
Minotauro, o terrível monstro que habitava o labirinto de Creta e se alimentava 
de carne humana. Enquanto o navio não regressasse de sua missão sagrada, 
nenhum condenado podia ser executado.  
No diálogo Fédon, Platão descreve as conversações que, durante os 
dias de espera na prisão, Sócrates mantivera com seus discípulos e amigos. 
Um problema se propunha a todos como urgente e atormentador: a morte, a 
morte que para Sócrates se tornava cada dia mais próxima. E, do mesmo 
modo que nas outras circunstâncias de sua atividade filosófica, Sócrates 
ocupava-se apenas de questões que eram propostas imediata e vivamente à 
sua consciência e à de seus interlocutores — assim, naqueles dias em que se 
aguardava o retorno do navio que partira para Delos, somente tinha sentido 
meditar e dialogar sobre um problema: o do significado da própria morte. 
Sócrates então debate com os amigos diversos argumentos que poderiam 
levar à admissão da imortalidade da alma, uma das únicas soluções que já 
apontara na parte final da Apologia, quando se despedira de seus juízes. 
Sobre a outra — a morte representar o nada, como longa noite de sono sem 
sonhos — nada havia a dizer, como nada havia a temer. Restava explorar a 
única possibilidade na qual o pensamento podia transitar, tecendo 
argumentos e conjeturas.  
Mas o barco está prestes a retornar de Delos. Na véspera de sua 
chegada, um dos amigos avisa a Sócrates: "Amanhã terás de morrer". O 
mestre não se perturba: "Em boa hora, se assim o desejarem os deuses, 
assim seja". Suplicam-lhe que aceite a fuga que os amigos haviam preparado. 
Sócrates recusa. E explica: a única coisa que importa é viver honestamente, 
sem cometer injustiças, nem mesmo em retribuição a uma injustiça recebida. 
Ninguém, nem os amigos, consegue convencê-lo a abdi car de sua 
consciência. Entra a mulher de Sócrates, Xantipa, trazendo os filhos pára a 
despedida. Sócrates permanece sereno. Finalmente chega o carcereiro com a 
cicuta. Imperturbável, Sócrates toma o vaso que lhe é oferecido, de um só 
gole bebendo todo o veneno. Os amigos soluçam. Mas ele ainda os anima: 
"Não, amigos, tudo deve terminar com palavras de bom augúrio: permanecei, 
pois, serenos e fortes".  
Ao sentir os primeiros efeitos da cicuta, Sócrates se deita. Aquele que 
sempre indagara sobre o significado das palavras e dos valores que regiam a 
conduta humana e investigara o sentido dos costumes e das leis que 
governavam a cidade buscava a consciência nas ações e nas afirmativas, 
mas não pretendia se subtrair às normas estabelecidas e às exigências dos 
preceitos e das instituições sociais e políticas. Porque não traíra sua 
consciência, preferira a morte a declarar-se culpado. Mas porque respeitava a 
lei não quisera fugir da prisão. Suas últimas palavras teriam sido ainda um 
testemunho dessa dupla fidelidade: a si mesmo e aos compromissos 
assumidos. Dirige-se a um dos amigos presentes, lembrando-lhe que deviam 
um sacrifício ao deus Asclépio. E morre. 
 
O homem e a lenda 
 
"A vida de um grande homem, particularmente quando ele pertence a 
uma época remota", escreve o historiador A. E. Taylor, "jamais pode ser o 
mero registro de fatos indiscutíveis. Mesmo quando tais fatos são abundantes, 
a verdadeira tarefa do biógrafo consiste em interpretá-los; deve penetrar, além 
dos simples eventos, no propósito e no caráter que eles revelam, o que só 
consegue fazer mediante um esforço de imaginação construtiva. No caso das 
duas figuras históricas que exerceram a mais profunda influência na vida da 
humanidade, Jesus e Sócrates, fatos indiscutíveis são extraordinariamente 
raros; talvez haja apenas uma afirmativa a respeito de cada um deles que não 
possa ser negada sem que se perca o direito a ser contado entre os sensatos. 
É certo que Jesus 'sofreu sob Pôncio Pilatos', e é não menos certo que 
Sócrates foi levado a morrer em Atenas, sob acusação de impiedade, no 'ano 
de Laques' (399 a.C). Qualquer consideração sobre ambos que vá além 
dessas afirmativas constitui inevitavelmente uma construção pessoal."  
O próprio Sócrates nada deixou a respeito de suas atividades e de seu 
pensamento. Como Jesus, ele nada escreveu e as principais informações que 
se tem sobre sua vida e sobre seu ensinamento provêm de textos de 
discípulos, que podem ter retratado o mestre com os excessos ditados pela 
admiração e pelo afeto. Além disso, há discrepâncias entre esses diferentes 
perfis — o que gera um problema sério para os historiadores da filosofia. Por 
outro lado, Sócrates aparece caricaturado em algumas comédias de 
Aristófanes (c.448-385 a.C), seu contemporâneo, que o utiliza, em parte, 
como protótipo dos filósofos que especulavam sobre os fenômenos celestes 
ou que, com artifícios retóricos, "faziam passar por boa uma causa má". Na 
Apologia de Sócrates, escrita por Platão, o próprio Sócrates, durante seu 
julgamento, é levado a rebater esse seu retrato feito "por um certo poeta 
cômico", Aristófanes. Mas o fato é que o Sócrates de que se tem notícia 
através dos textos antigos surge como um rosto diversamente refletido por 
diferentes espelhos. Quais os que o deformam, exage rando-Ihe ou 
modificando-lhe os traços? Onde a face verdadeira?  
Para a elucidação da "questão socrática" deve-se, de saída, lembrar 
que o período em que viveu Sócrates — a Atenas da época de Péricles — 
não foi marcado pelo desenvolvimento da prosa literária. Foi, ao contrário, 
uma fase caracterizada pela criação de grandes obra s teatrais, 
particularmente tragédias. Isso justifica, de certo modo, o fato de não se ter 
nenhuma alusão de um contemporâneo a respeito do que Sócrates teria feito 
ou dito até quase a idade de cinqüenta anos. Tinha aproximadamente 47 anos 
quando alguns poetas cômicos — Aristófanes, Amipsias e depois Eupolis — o 
tomaram para personagem de suas composições burlescas. Dessas, apenas 
a caricatura de Aristófanes conservou-se, tornando-se o único depoimento 
sobre Sócrates surgido antes de sua morte. Depois desta, eclodiu uma rica 
produção literária que tomava Sócrates para personagem central. Seus 
discípulos fazem-lhe a defesa póstuma e apresentam-no como modelo da 
sabedoria e das virtudes humanas: Platão torna-o a figura principal da maioria 
de seus Diálogos, Xenofonte exalta-o principalmente nas Memoráveis, 
Esquines, em diversas obras (que se perderam), falou do mestre de quem 
fora amigo constante. Mas todos eles descrevem um Sócrates de mais de 45 
anos. E, possivelmente, um dos motivos da divergência entre os depoimentos 
que oferecem e o de Aristófanes reside neste fato: eles falavam do Sócrates 
maduro, o mestre que se considerava imbuído da missão — assumida em 
face de decisiva declaração do oráculo de Delfos — de despertar os homens 
para o conhecimento de si mesmos. Já Aristófanes, particularmente n’As 
Nuvens, teria feito uma caricatura do Sócrates mais jovem, personagem já 
famosa em Atenas antes mesmo de desempenhar a atividade missionária de 
que se julgou incumbido mais tarde.  
Visto em épocas tão diferentes, Sócrates poderia ter permitido retratos 
tão diversos: o mestre modelar, segundo discípulos, e a personagem 
apresentada por Aristófanes, cômica mas perigosa, pois, na medida em que 
investigaria os fenômenos celestes — como os filósofos da Jônia —, lançava 
o descrédito sobre as tradições religiosas que fundamentavam as instituiçõs 
políticas, e, enquanto apresentaria "como boa uma causa má" — à 
semelhança de certos sofistas, professores de retórica —, daria aos jovens 
um perigoso exemplo de relativismo, capaz de abalar a aceitação dos valores 
tradicionais, éticos, políticos e religiosos. Defensor desses valores, 
Aristófanes teria centralizado no ateniense Sócrates a crítica às idéias 
trazidas de outras terras por pensadores que haviam acorrido a Atenas 
atraídos pelo apogeu cultural e político da cidade, como Anaxágoras de 
Clazômena (c.500-428 a.C.) e Protágoras de Abdera (c.490-421 a.C). O 
próprio Platão, no Fédon, faz Sócrates confessar o entusiasmo inicial que lhe 
despertou a obra de Anaxágoras; e indiscutivelmente, pelo menos na 
aparência, a dialogação socrática tinha, por outro lado, muito da 
surpreendente e embaraçosa habilidade retórica dos sofistas — o que mostra 
que, embora se apresentando (na versão platônica) como adversário 
daqueles mestres de eloqüência e argumentação, Sócrates absorvera-lhes, 
se não as teses relativistas, pelo menos a arma de combate. O depoimento de 
Aristófanes sobre Sócrates possui assim — para muitos historiadores — certo 
fundamento, sobretudo em relação ao Sócrates que ainda não havia sido 
tocado pela palavra do oráculo. Mesmo porque o efeito de comicidade a que 
visava Aristófanes não teria nenhum resultado se a caricatura traçada não 
apresentasse, aos olhos do público, alguma semelhança com o modelo real.  
 
A "questão socrática" 
 
Outros depoimentos antigos importantes sobre Sócrates são o de 
Aristóteles (384-322 a.C.) — discípulo de Platão — e os provenientes de 
biógrafos da fase helenística, como Diógenes Laércio (século III d.C). 
Todavia, a interpretação aristotélica de Sócrates — que o apresenta como 
iniciador do trabalho de definição de conceitos (relativos ao campo moral) — é 
vista com reservas pelos historiadores, pois Aristóteles sempre "aristoteliza" o 
pensamento de seus antecessores, tornando-os momentos preparatórios de 
suas próprias concepções filosóficas. Por outro lado, as biografias que sobre 
os pensadores mais antigos da Grécia foram produzidas no período 
helenístico não apresentam grande exigência crítica. Numa fase marcada pela 
sombra da perda de liberdade política, o importante para os gregos era 
descrever a vida daqueles que haviam vivido nos momentos da perdida 
grandeza política, sem se importar tanto com o rigor das informações e 
misturando dados históricos com relatos fantasiosos.  
As fontes mais seguras para a reconstituição da vida e do pensamento 
de Sócrates continuam sendo, assim, os depoimentos de seus 
contemporâneos. Do confronto entre os testemunhos deixados por Platão, 
Xenofonte e Aristófanes é que sobretudo os historiadores têm procurado 
recompor a verdadeira fisionomia do Sócrates-homem e do Sócrates-filósofo. 
Se Aristófanes teria focalizado Sócrates na fase anterior a seu magistério 
filosófico e se, além disso, misturou-lhe os traços com os de cosmólogos 
jônicos e os dos sofistas, então de Xenofonte e de Platão é que devem ser 
recolhidas as principais informações referentes ao Sócrates que marcou tão 
profundamente não apenas a cultura grega como também toda a herança 
ocidental. Xenofonte, porém, segundo a maioria dos historiadores, espírito 
bastante simplório, não teria tido condições para apreender toda a dimensão 
dos ensinamentos socráticos. Essa seria a razão de, freqüentemente, trazer 
as idéias éticas de Sócrates para o nível de simples lugares-comuns, 
empobrecendo-as e deturpando-as.  
O contrário exatamente é o que se pode dizer de Platão: ninguém mais 
bem dotado para acompanhar o mestre em todas as suas sutilezas e em 
todos os seus vôos, por mais altos que se alçassem. Aqui o perigo é oposto: 
Platão pode ter atribuído a Sócrates mais do que ele disse ou quis dizer. E, na 
medida em que o torna personagem-chave de quase todos os Diálogos que 
escreveu, não apenas reportou situações e debates vividos por Sócrates, 
como — considerando-se continuador da linha de pensamento inaugurada 
pelo mestre — utilizou-o, a partir de certo momento da evolução de sua 
própria filosofia, como porta-voz de suas doutrinas. A resolução da "questão 
socrática" transforma-se assim, em grande parte, na questão da delimitação 
de fronteiras entre o pensamento de Sócrates e o de Platão, dentro dos 
próprios Diálogos platônicos.  
Confrontando-se o socratismo de Platão com o dos ch amados 
"socráticos menores" (megáricos, cínicos, cirenaicos), pode-se, até certo 
ponto, tentar uma aproximação do Sócrates histórico. Este, de qualquer 
forma, desde a Antigüidade, perdeu o caráter estrito de indivíduo concreto, 
condenado à morte em 399 a.C, para se transformar em ideal humano ou em 
motivo de escândalo — um elemento definitivamente i ntegrante da 
consciência ética do Ocidente. Na medida mesma em que só se tem de 
Sócrates reflexos produzidos na consciência e na obra de discípulos ou de 
adversários, já que ele teria escolhido a comunicação direta e viva do diálogo 
oral, torna-se difícil reconstituir com fidelidade sua vida e seu pensamento. 
Diante das incertezas inevitáveis, alguns historiadores modernos chegaram a 
levantar a hipótese da inexistência do Sócrates histórico — pelo menos com 
as características que lhe foram apontadas pelos relatos dos antigos. 
Sócrates, chegou-se a afirmar, seria uma criação literária, a serviço do 
nacionalismo ateniense. Se essa tese não prevalece entre os historiadores, 
por outro lado é inegável que a recuperação de Sócrates como "fato" histórico 
defronta-se com a dificuldade da escassez de dados indisputáveis: a 
objetividade histórica de Sócrates se dilui na teia de depoimentos diversos e 
às vezes discrepantes. Porém não foi justamente isso o que — segundo a 
Apologia platônica — ele quis ser: alguém que apontava não para a ciência 
das coisas e sim para a consciência do próprio homem? A ciência sobre 
Sócrates — a resolução da "questão socrática", a reconstituição do Sócrates 
histórico — não poderia assim ser socraticamente reformulada? A escassez 
de dados objetivos indiscutíveis a seu respeito não o transforma, 
fundamentalmente, num apelo à consciência do homem que dele se aproxima 
— como contemporâneo ou como estudioso, em qualquer época, de seu 
pensamento? Ele, que reiteradamente teria afirmado não possuir ciência 
alguma, não teria também declarado ter aceito a missão de ajudar os homens 
a se voltarem para o conhecimento de si mesmos, para o desbravamento da 
própria subjetividade, tentando a conquista da própria alma? Pois essa 
consciência e essa subjetividade é que estão desde logo comprometidas com 
Sócrates, quando se pretende recuperar sua fisionomia autêntica. Tentar 
decifrá-lo é já decifrar-se um pouco, buscar conhecê-lo é inevitavelmente uma 
ocasião para reagir ao desafio de seu enigma. Sócrates remete seu decifrador 
à própria consciência, oferecendo-lhe uma ocasião para se conhecer a si 
mesmo.  
 
O homem e o oráculo 
 
Nascido em Atenas em 470 ou 469 a.C, na época em que findava a 
guerra entre os gregos e os persas (guerras médicas) e quando a vitória da 
Grécia marcaria o início da fase áurea da democracia ateniense, Sócrates era 
filho de um escultor, Sofronisco, e de uma parteira, Fenareta. Teria seguido, 
durante algum tempo, a profissão paterna e é provável que tivesse recebido a 
educação dos jovens atenienses de seu tempo, aprendendo música, ginástica 
e gramática. Além disso beneficiou-se da própria atmosfera cultural da época, 
das mais brilhantes da cultura grega. Era o famoso "século de Péricles", idade 
de ouro da civilização ateniense. Através de sua frota, Atenas domina os 
mares e chega a criar uma verdadeira talassocracia. Graças à proteção de 
Péricles, artistas como os escultores Fídias e Ictino embelezam a cidade com 
suas obras magistrais, enquanto pensadores de outras regiões do mundo 
helênico, como Anaxágoras de Clazômena e Protágoras de Abdera, trazem 
para Atenas os frutos da investigação filosófica e científica que, desde o 
século VI a.C., vinha se desenvolvendo nas colônias gregas da Ásia Menor e 
nas cidades da magna Grécia (sul da Itália e Sicília). É o momento também 
dos grandes autores trágicos: Esquilo morreu quando Sócrates tinha cerca de 
catorze anos, Sófocles e Eurípides eram aproximadamente mais velhos dez 
anos que o filho de Fenareta. Centro do mundo grego, "Hélade da Hélade", 
Atenas é, no tempo de Sócrates, um ponto de convergência cultural e um 
laboratório de experiências políticas, onde se firmara, pela primeira vez na 
história dos povos, a tentativa de um governo democrático, exercido 
diretamente por todos os que usufruíam dos direitos de cidadania. Nessa 
democracia, a função pública dos oradores torna-se fundamental e, 
conseqüentemente, a palavra torna-se não apenas um instrumento de 
ascensão política, como também um problema a preocupar retóricos e 
pensadores. Preparar o indivíduo para a vida pública, conferir-lhe capacitação 
ou virtude (aretê) política, representa, basicamente, adestrá-lo na arte da 
persuasão através da palavra.  
Atendendo a esses requisitos da ação política da Atenas democrática, 
para aí acorrem os sofistas, professores de eloqüência que, bem 
remunerados, se dispunham a ensinar aos jovens atenienses o uso correto e 
hábil da palavra. Eles próprios, designando-se "sábios" (sofistas), traziam uma 
mensagem contrária às pretensões dos tradicionais "amigos da sabedoria" 
(filósofos).  Não se preocupavam com tentar desvendar o segredo dos astros 
ou da origem do universo, como os cosmologistas jônicos, voltando seu 
interesse para o plano humano, dos valores morais e políticos. Negando a 
possibilidade de se desvendar a natureza (physis) das coisas, fundamentam 
todo o conhecimento na convenção (nomos), a partir das impressões 
sensíveis. Donde resulta que nenhuma afirmativa poderia pretender validade 
absoluta, só valendo relativamente às experiências e às circunstâncias em 
que tem origem. "O homem é a medida de todas as coisas, das que são 
enquanto são e das que não são enquanto não são", afirma Protágoras de 
Abdera, exprimindo o relativismo da sofistica.  
Outro grande representante dessa corrente, Górgias de Leontinos 
(c.487-380 a.C), justificando o valor da retórica, mostra que as noções 
propostas pelos filósofos como capazes de resolver os problemas do mundo 
físico eram turvas e cheias de ambigüidades: seria pelo menos tão difícil falar 
sobre o ser quanto sobre o não-ser. Lidando apenas com suas sensações, o 
homem não teria acesso direto às coisas e jamais teria a garantia de estar 
transmitindo a outrem, com fidelidade, aquilo que ele percebe. Resta-lhe um 
plano em comum com os demais: o das palavras, convenções que resumem 
múltiplas sensações. A linguagem é o que compete ao homem investigar, 
desenvolver, aprimorar, para atender a seus interesses e necessidades. 
Desvinculadas da physis, não mais expressão da "alma das coisas", as 
palavras se dessacralizam. Mas, com isso, os valores humanos que elas 
exprimem perdem o peso do absoluto e da universalidade: tornam-se 
convencionais, circunstanciais, relativos.  
A moral tradicional e as normas de conduta política pareciam estar 
ameaçadas pela vaga de racionalização trazida pelos sofistas. Mas, na 
verdade, não é com eles que tem início a humanização relativizadora dos 
valores. Eles apenas exprimem o clima cultural do Atenas daquele tempo: a 
relativização dos valores e a laicização das questões morais aparecem na 
própria evolução da tragédia grega, de Esquilo a Eurípides, passando por 
Sófocles. O "homem medida de todas as coisas" era mais do que a expressão 
do relativismo de Protágoras de Abdera: manifestava uma situação geral do 
momento histórico vivido pela Grécia, e particularmente por Atenas, como 
resultado da progressiva valorização da "medida humana", iniciada alguns 
séculos antes. O próprio regime democrático — fruto daquela valorização  
—  permitia ao cidadão ateniense a experiência diária de que é o 
homem que faz ou altera as leis, como resultado do confronto e do acordo 
entre interesses e pontos de vista diferentes.  
Embora confundido — como por Aristófanes — com os s ofistas, 
Sócrates desenvolverá, junto aos atenienses, uma atividade sob vários 
aspectos oposta à dos mestres de eloqüência e da arte de persuasão. Essa 
atividade ele mesmo considera, como relata Platão na Apologia, a sagrada 
missão que lhe fora confiada pelo deus de Delfos. Até esse momento, ele 
havia acompanhado, como pretendem alguns biógrafos, os ensinamentos de 
sofistas como Hípias (século V a.C.) e Pródicos (c.465-399 a.C).  Havia 
também se encantado provisoriamente —  como narra o Fédon de Platão — 
com a doutrina de Anaxágoras, que afirmava que todas as coisas do universo 
se tinham organizado devido à ação inicial da Inteligência ou do Espírito 
(Nous). Teria ainda recebido a influência de duas mulheres, a cortesã Aspásia 
de Mileto e a sacerdotisa Diotima de Mantinéia (a quem Sócrates, no 
Banquete de Platão, atribui a concepção de amor que apresenta). 
Em 432 a.C. explode o conflito entre Atenas e a outra cidade que com 
ela disputava a hegemonia do mundo grego: Esparta. Sócrates toma parte na 
guerra do Peloponeso e destaca-se pela bravura e pelas demonstrações de 
resistência física. Durante o cerco de Potidéia, salva a vida de Alcibíades 
(c.450-404 a.C), que se tornará político e militar famoso e discutido, além de 
dedicar a Sócrates — como Platão o faz declarar no Banquete — um exaltado 
afeto. No mesmo diálogo, Alcibíades revela outro traço da personalidade de 
Sócrates que o tornava invulgar: certa vez, em Potidéia, ele teria 
permanecido, durante 24 horas, imóvel e absorto em seus pensamentos, 
diante da estupefação dos soldados.  
Mais tarde (424 a.C), Sócrates teria participado novamente de 
campanha militar, desta vez em Délio, quando os atenienses foram 
derrotados pelos tebanos. Teve então a oportunidade de salvar a vida de 
Xenofonte. Mas também em tempos de paz sua coragem foi demonstrada. 
Em 406 a.C, enfrentou a ira da multidão que exigia a condenação sumária dos 
generais tidos como responsáveis pelo desastre de Arginusas — quando a 
tempestade impediu que fossem recolhidos no mar, como estabelecia a lei, os 
corpos dos que pereceram no combate. Apesar das ameaças, Sócrates, 
sorteado para dirigir a assembléia escolhida para julgar os generais,fez 
prevalecer a lei, impondo que houvesse tantos julgamentos quantos eram os 
acusados. Noutra ocasião, quando o regime democrático foi provisoriamente 
interrompido pelo governo dos Trinta Tiranos, Sócrates arrostou a fúria 
desses oligarcas, ao recusar-se a participar da tentativa de seqüestro dos 
bens de Leon de Salamina, o que considerava injusto. Diante de qualquer 
forma de governo e de qualquer autoridade constituída, Sócrates prestava 
primeiro obediência aos ditames de sua própria consciência.  
Mas o fato que teria marcado, de forma decisiva, o resto de sua 
existência foi, segundo ele mesmo afirma na Apologia, a declaração, pelo 
oráculo de Delfos a seu amigo Querefonte, de que ele era o mais sábio dos 
homens. Logo ele, sem nenhuma especialização, ele que estava ciente de 
sua ignorância? Logo ele, numa cidade repleta de artistas, oradores, políticos, 
artesãos? Sócrates parece ter meditado bastante tempo, buscando o 
significado das palavras da pitonisa. Afinal concluiu que sua sabedoria só 
poderia ser aquela de saber que nada sabia, essa consciência da ignorância 
sobre coisas que era sinal e começo da autoconsciência. E viu nas palavras 
oraculares a indicação de uma missão a cumprir. "Desde então", conta em 
seu julgamento, "de acordo com a vontade do deus, não deixei de examinar 
os meus concidadãos e os estrangeiros que considero sábios e, se me 
parecerem que não o são, vou em auxílio do deus revelando-lhes sua 
ignorância."  
 
 
 
O renascer na própria alma 
 
A atividade filosófica de Sócrates tinha em sua origem — a crer no 
depoimento da Apologia platônica — uma dimensão religiosa. Se, em nome 
da indicação contida na afirmativa do oráculo, Sócrates desenvolveu uma 
insistente investigação sobre o significado de palavras, certamente não 
visava, como interpretará Aristóteles, à definição de conceitos. Tanto que os 
Diálogos de Platão, considerados transcrições aproximadas de conversações 
efetivamente entabuladas por Sócrates (os primeiros Diálogos, justamente 
designados "socráticos"), terminam sempre sem que se chegue a uma 
conclusão a respeito do tema debatido. É que, para Sócrates, a meta seria 
não o assunto em discussão, mas a própria alma do interlocutor, que, por 
meio do debate, seria levada a tomar consciência de sua real situação, depois 
que se reconhecesse povoada de conceitos mal formulados e obscuros.  
A implacável racionalização contida na dialogação socrática — com a 
qual, segundo o filósofo alemão Nietzsche (1844-1900), Sócrates teria 
amortecido a primitiva força criadora do gênio grego — significava, ao que 
parece, fidelidade e submissão ao oráculo. Em Sócrates a razão seria tão 
mais forte e exigente quanto não teria apenas em si mesmo o motivo de sua 
autoconfiança. A sabedoria oracular — que já havia marcado o pensamento e 
a linguagem de Heráclito de Efeso (540-480 a.C.) — parece constituir para 
Sócrates o absoluto em que se apóia a razão. Ao tentar decifrá-lo, a razão 
não se contrai, antes se expande, e, porque o absoluto é sua meta e seu 
ponto de referência, ela pode e deve traçar um itinerário que não conhece 
limites.  
No cumprimento da missão de que se sente encarregado, Sócrates 
dialoga. Geralmente o interlocutor, tido como autoridade em algum ramo de 
conhecimento ou de atividade, decepciona-o. Apenas nos artífices encontra 
alguma consciência daquilo que fazem. Mas esses revelam um conhecimento 
restrito a suas especializações e embaraçam-se quando levados a opinar 
sobre outros assuntos, embora de geral interesse para os homens. Isso 
parece confirmar a Sócrates o sentido da superioridade que lhe fora atribuída 
pelo oráculo: o reencontro consigo mesmo só pode partir da consciência da 
própria ignorância. Mas essa ignorância, que é um atributo de Sócrates, não é 
geralmente assumida pelas outras pessoas, que se julgam na posse de 
"verdades". Torna-se necessário, portanto, levá-las, de saída, a despojar-se 
dessas pseudoverdades — única forma de torná-las aptas a caminharem em 
direção ao conhecimento de si mesmas. A demolição das falsas idéias que 
fundamentam a falsa imagem que as pessoas têm delas próprias é o que 
pretende a ironia: momento do diálogo em que Sócrates, reafirmando nada 
saber, força o interlocutor a expor suas opiniões, para, com habilidade, 
emaranhá-lo na teia obscura de suas próprias afirmativas e acabar 
reconhecendo a ignorância a respeito do que antes julgava ter certeza. A 
ironia socrática tem, assim, a função de propiciar uma catarse: uma 
purificação da alma por via da expulsão das idéias turvas, das ilusões e dos 
equívocos que distanciavam a alma de si mesma.  
Orientado por seu "demônio" (daimon), espécie de voz interior que às 
vezes lhe freava as iniciativas e impedia-o de dialogar com determinadas 
pessoas, Sócrates escolhia aqueles com os quais a conversa poderia assumir 
caráter de reconstrução, após o exorcismo propiciado pela ironia. Nessa outra 
fase do método socrático, o interlocutor — transformado em discípulo — é 
levado, progressivamente, pela habilidade das questões propostas, a tentar 
elaborar ele mesmo suas próprias idéias. Não mais a repetição automática de 
fórmulas consagradas ou chavões herdados, embora ocos de sentido. Agora, 
de início timidamente, o interlocutor-discípulo é conduzido ao risco de tentar 
ser ele mesmo, de ele mesmo conceber idéias. E de ser ele mesmo sua 
própria alma. Sócrates — dando um exemplo que a pedagogia moderna 
freqüentemente tenta reviver — reserva-se nessa fase, chamada maiêutica ou 
parturição das idéias, um papel semelhante ao de sua mãe, Fenareta. Ela 
ajudava as mulheres a darem à luz seus filhos; Sócrates, que se dizia ele 
mesmo estéril — pois só sabia que nada sabia —, procurava auxiliar as 
pessoas noutra forma de concepção, a das idéias próprias: forma de se ir ao 
encontro de si mesmo — como prescrevia a inscrição do templo de Delfos — 
e de fazer de si mesmo seu próprio ponto de partida. Em algumas afirmativas 
que lhe são atribuídas, Sócrates compara-se aos médicos: como estes, ele 
submetia, quando necessário, o interlocutor-paciente à purgação da ironia, 
condição preliminar para a recuperação da saúde da alma, que seria o 
conhecimento de si mesma. E, na verdade, o sentido da filosofia — que ele 
identificava com sua sagrada missão — era o de conduzir o indivíduo a 
pensar como quem se cura: pensando palavras como quem pensa feridas.  
Na escolha de seus interlocutores, Sócrates não levava em conta 
fatores de natureza social e econômica. Seu daimon guiava-o no processo 
seletivo, fazendo-o perceber, com um agudo senso de oportunidade 
pedagógica, quais as pessoas que ainda não dispunham de condições 
psicológicas para ser submetidas ao "tratamento" da ironia e da maiêutica. 
Imbuído de espírito missionário, Sócrates, ao contrário dos sofistas, não 
cobrava por seu trabalho: considerava-se a serviço do deus. Assim, enquanto 
a atividade pedagógica dos sofistas tinha como conseqüência política facilitar 
a ascensão na vida pública daqueles que dispunham de recursos suficientes 
para pagar suas caras lições — e que, portanto, já detinham em suas mãos o 
poder econômico —, a de Sócrates, exercida em nome do espírito religioso, 
abria-se a qualquer um que manifestasse situação psicológica favorável à 
realização do processo de autoconhecimento. Essa forma de seleção dos 
interlocutores-educandos tornava democratizadora a pedagogia socrática.  
Mas, para aquela democracia, que recusava o direito de cidadania às 
mulheres, aos estrangeiros e aos escravos — portanto, à maioria da 
população de Atenas —, o Sócrates pedagogo e médico de almas constituía 
uma denúncia de suas limitações e, conseqüentemente, um perigo. No 
diálogo Ménon, Platão descreve Sócrates realizando a maiêutica com um 
escravo e levando-o a conceber noções sobre intrincada questão matemática 
(relativa aos "irracionais"). Mesmo que não se trate, no caso, do relato de um 
fato efetivamente ocorrido, ou se teria sido outro o conteúdo da conversação 
entre Sócrates e o escravo, não importa: a situação descrita por Platão é 
certamente representativa do menosprezo de Sócrates pelos preconceitos 
sociais da própria democracia ateniense. Demonstrar publicamente que um 
escravo era capaz, se bem conduzido pelo processo educativo, de ter acesso 
às mais importantes e difíceis questões científicas era sem dúvida provar que 
ele era pelo menos igual, em sua alma, a qualquer cidadão. Era invalidar as 
distâncias sociais e políticas entre os indivíduos e mostrar que, de direito, 
todos eram intrinsecamente semelhantes. Porque sua missão era levar todos 
os homens a buscar o verdadeiro bem — pelo cuidado da própria alma —, 
Sócrates contrariava os interesses daquela minoria que detinha o poder na 
democracia ateniense. Assim, quando em 399 a.C. a democracia condena-o à 
morte, ela não apenas o pune: ela se defende. 
 
bom? 
 
Para os primeiros filósofos gregos, o homem seria explicado pelo 
mesmo substrato ou pela mesma natureza (physis) que justificaria a 
existência de todos os seres. Se tudo era constituído ou proviria de água, ou 
de fogo, ou de átomos, também o homem teria na água, no fogo ou nos 
átomos as "raízes" de sua realidade física, psíquica e moral. Como 
transparece claramente no pitagorismo, a ética se inseria na cosmologia. 
Justamente a grande revolução filosófica instaurada pelos sofistas consistiu 
na desvinculação do homem em relação à physis universal. Certamente sob a 
influência das escolas médicas — que verificavam a peculiaridade de 
determinadas reações orgânicas do homem —, os sofistas passam a atribuir 
autonomia à natureza humana. Mas o humanismo que formulam apresenta-se 
vinculado ao ceticismo, à indiferença religiosa e ao relativismo epistemológico. 
Refletindo outros fundamentos, o humanismo socrático — centralizado no 
preceito "conhece-te a ti mesmo" — caminha num sentido aparentemente 
semelhante, mas, na verdade, profundamente diverso. 
A tradição ética na cultura grega parte de Homero e Hesíodo. As 
epopéias homéricas (séculos X-VIII a.C.) formulam uma ética aristocrática que 
fazia da virtude (aretê) um atributo inerente à nobreza e manifestado por meio 
da conduta cortesã e do heroísmo guerreiro. Justamente porque identificada a 
atributos da nobreza, a aretê homérica era usada para designar não apenas a 
excelência humana, como também a superioridade de seres não-humanos — 
como a força dos deuses e a rapidez dos cavalos nobres. Originariamente, 
portanto, a palavra aretê não tem o sentido preciso de "virtude". Ainda não 
atenuada por seu uso posterior puramente ético, estava de início ligada às 
noções de função, de realização e de capacitação, denotando a excelência de 
tudo o que é útil para algum ato ou fim. Com Hesíodo (século VIII a.C.) é que 
a aretê passa a assumir significado mais estritamente moral: deixa de ser 
atributo natural de bem-nascidos para se transformar numa conquista, 
resultado do esforço e do trabalho enobrecedor de qualquer homem. Por isso 
mesmo é que com Hesíodo já se propõe a questão do ensino da aretê, que 
será retomada pelos sofistas e por Sócrates. Antes dos sofistas., o tema da 
aretê e de seu ensino, desde Hesíodo, estivera inserido na temática de 
poetas, como Teognis, Simônides e Píndaro, que desenvolveram a chamada 
poesia parenética, de exortação moral. Os sofistas é que transpõem para a 
prosa uma questão de que tradicionalmente se ocupara a poesia — e isso é 
sinal de que neles essa problemática recebia sua definitiva racionalização.  
Sócrates reage ao relativismo sofistico. Ao que tudo indica, alicerçado 
em pressupostos religiosos órfico-pitagóricos, não concebe o conhecimento 
humano como apenas a sucessão de impressões sensíveis — fugazes e 
intransferíveis — ou a criação, a partir delas, dos sinais convencionais que 
constituiriam a linguagem. Se as palavras são geralmente um terreno instável 
e uma expressão de opinião relativa e insegura, é porque, segundo ele, não 
estariam acompanhadas da consciência de seu significado. Mas esse 
significado, por sua vez, deveria emanar da própria alma do indivíduo, que 
constitui uma unidade subjacente às mutáveis impressões dos sentidos.  
Na verdade, Sócrates criou uma nova concepção de alma (psique), que 
passou a dominar a tradição ocidental. Antes, como em Homero, a psique era 
o "duplo" que podia se desprender provisoriamente durante o sono ou 
definitivamente, com a morte, mas que nada tinha a ver com a vida mental ou 
as "faculdades" da pessoa. Nos órficos, era o princípio superior, que se 
reencarnava sucessivamente, atravessando o processo purificador que a 
reconduziria às estrelas e a reintegraria na harmonia universal; mas, enquanto 
ligada ao corpo, só se manifestava em situações excepcionais — sonhos, 
visões, transes. Nos pensadores jônicos do século VI a.C, a psique era 
apenas uma parte do todo: porção do pneuma (ar) infinito que habitava o 
corpo, vivificando-o provisoriamente até escapar, como último alento, na hora 
da morte — como em Anaxímenes de Mileto; ou porção de fogo a aquecer e 
animar o corpo até que afinal retornasse à unidade do Fogo-Razão, o Logos 
universal "eternamente vivo, que se acende com medida e se apaga com 
medida" — como em Heráclito de Efeso. É a partir de Sócrates — ou pelo 
menos é na literatura referente a ele e que se seguiu à sua morte — que 
surge a concepção de alma como sede da consciência normal e do caráter, a 
alma que no cotidiano de cada um é aquela realidade interior que se 
manifesta mediante palavras e. ações, podendo ter conhecimento ou 
ignorância, bondade ou maldade. E que, por isso, deveria ser o objeto 
principal da preocupação e dos cuidados do homem.  
Essa concepção de alma torna compreensível a tese socrática de que 
virtude é conhecimento e que, por conseguinte, ning uém erra 
deliberadamente. Só que aquele conhecimento nada teria a ver com as 
opiniões flutuantes e geralmente infundadas. O conhecimento que Sócrates 
identifica à aretê é a episteme (ciência), não a doxa (opinião). E essa 
episteme — que não pode ser ensinada — não constitui uma ciência sobre 
coisas ou informações voltadas para a obtenção de prestígio ou de riquezas: 
é o conhecimento de si mesmo, a autoconsciência despertada e mantida em 
permanente vigília. Bom é, assim, o homem autoconstruído a partir de seu 
próprio centro e que age de acordo com as exigências de sua alma-
consciência: seu oráculo interior finalmente decifrado. 
 
 
Cronologia 
480  a.C. — A perda das Termópilas abre a Grécia central à invasão. A 
frotagrega esmaga a persa em Salamina. Nascimento de Eurípides. 479 
a.C. — Vitória dos gregos sobre os persas em Platéia, em terra, e em 
Micala, no mar. Término da segunda guerra médica e início da 
hegemoniade Atenas.  
477 a.C. — Formação da confederação de Delos, que se transformará, 
poucoa pouco, em império ateniense.  
470 ou 469 a.C. — Nascimento de Sócrates.  
461 a.C.(?) — Anaxágoras de Clazômena fixa-se em Atenas.  
460 a.C. — Nascimento de Tucídides.  
456 a.C. — Morte de Esquilo.  
449-429 a.C. — Governo de Péricles.  
432-429 a.C. — Sócrates participa da campanha e do cerco de Potidéia.  
431 a.C. — Começo da guerra do Peloponeso entre Esparta e Atenas.  
428 a.C. — Nasce Platão.  
424 a.C. — Sócrates participa da batalha de Délio.  
423 a.C. — São apresentados simultaneamente, em concurso, As Nuvens de 
Aristófanes e o Connos de Amipsias.  
421 a.C. — Paz de Nícias: fim do primeiro período da guerra.  
415-413 a.C. — A guerra recomeça entre Atenas e Esparta.  
406 a.C. — Questão dos Arginusas e pritania de Sócrates.  
404 a.C. — Assédio e capitulação de Atenas. Assassínio de Alcibíades.  
404-403 a.C. — Governo dos Trinta.  
403 a.C. — Restauração da democracia.  
399 a.C. — Processo e morte de Sócrates.  
 
Bibliografia  
BROCHARD , VICTOR : L'Oeuvre de Socrate, trad. Paul Ricoeur, Éditions du 
Seuil, Paris, 1956.  
BRUN , JEAN : Socrate, Presses Universitaires de France, Paris, 1960.  
BURNET , JOHN : Greek Philosophy, Macmillan & Co. Ltd., Londres, 1955.  
C ORNFORD , F. M.: Estudos de Filosofia Antiga — Sócrates, Platão, Aristóteles, 
trad. Maria Angelina Rodo, Atlântida Editora, Coimbra, 1969.  
D UPRÉEL , EUGÈNE : Les Sophistes, Éditions du Griffon, Neu châtel, 1948.  
G UARDINI , R OMANO : La Mort de Socrate, trad. Paul Ricoeur, Éditions du Seuil, 
Paris, 1956.  
H UMBERT , JEAN : Socrate et les Petits Socratiques, Presses Universitaires de 
France, Paris, 1967.  
M ONDOLFO , R ODOLFO : Sócrates, trad. Lycurgo Gomes da Motta, Editora 
Mestre Jou, São Paulo, 2. aed., 1967.  
TAYLOR , A. E.: Socrates, Doubleday Anchor Books, Nova York, 1954.  
ZELLER , EDUARD : Sócrates y los Sofistas, trad. J. Rovira Armengol, Editorial 
Nova, Buenos Aires, 1955.  
 
N OTA DO E DITOR  
Sócrates não deixou nenhum escrito. Tudo o que sabemos sobre ele — sobre 
sua vida e sobre seu pensamento — provém de depoimentos de discípulos ou de 
adversários. Os historiadores da filosofia são unânimes em considerar que os 
principais testemunhos sobre Sócrates são fornecidos por Platão e Xenofonte, que o 
exaltam, e por Aristófanes, que o combate e satiriza. Do confronto desses diferentes 
retratos é que se pode tentar extrair a verdadeira fisionomia de Sócrates.  
Como outros textos de escritores antigos, os de Platão, Xenofonte e Aristófanes 
são tradicionalmente divididos em passagens identificadas, em todas as edições, 
através de números e/ou letras colocadas nas margens laterais.  
 
 
 
 
 
 
 
PLATÃO 
 
DEFESA DE SÓCRATES  
Tradução de Jaime Bruna 
 
Exórdio 
 
Não sei, Atenienses, que influência exerceram meus acusadores em vosso 
espírito; a mim próprio, quase me fizeram esquecer quem sou, tal a força de persuasão 
de sua eloqüência. Verdade, porém, a bem dizer, não proferiram nenhuma. Uma, 
sobretudo, me assombrou das muitas aleivosias que assacaram: a recomendação de 
cautela para não vos deixardes embair pelo orador formidável que sou. Com efeito, 
não corarem de me haver eu de desmentir prontamente com os fatos, ao mostrar-me 
um orador nada formidável, eis o que me pareceu o maior de seus descaramentos, 
salvo se essa gente chama formidável a quem diz a verdade; se é o que entendem, eu 
cá admitiria que, em contraste com eles, sou um orador. Seja como for, repito-o, 
verdade eles não proferiram nenhuma ou quase nenhuma; de mim, porém, vós ides 
ouvir a verdade inteira. Mas não, por Zeus, Atenienses, não ouvireis discursos como os 
deles, aprimorados em nomes e verbos, em estilo florido; serão expressões 
espontâneas, nos termos que me ocorrerem, porque depo- 
sito confiança na justiça do que digo; nem espere outra coisa quem quer de vós. 
Deveras, senhores, não ficaria bem, a um velho como eu, vir diante de vós plasmar 
seus discursos como um rapazola. Faço-vos, no entanto, um pedido, Atenienses, uma 
súplica premente; se ouvirdes, na minha defesa, a mesma linguagem que 
habitualmente emprego na praça, junto das bancas, onde tantos dentre vós me tendes 
escutado, e noutros lugares, não a estranheis nem vos amotineis por isso. Acontece que 
venho ao tribunal pela primeira vez aos setenta anos de idade; sinto-me, assim, 
completamente estrangeiro à linguagem do local. Se eu fosse de fato um estrangeiro, 
sem dúvida me desculparíeis o sotaque e o linguajar de minha criação; peço-vos nesta 
ocasião a mesma tolerância, que é de justiça a meu ver, para minha linguagem — que 
poderia ser talvez pior, 
talvez melhor — e que examineis com atenção se o que digo é justo ou não. 
Nisso reside o mérito de um juiz; o de um orador, em dizer a verdade. 
 
Duas Classes de Acusadores 
 
Cumpre, Atenienses, me defenda, em primeiro lugar, das primeiras aleivosias  
contra  mim  e  dos  primeiros acusadores; depois, das recentes e dos recentes. Com 
efeito, muitos acusadores tenho junto de vós, há muitos anos, que nada dizem de 
verdadeiro. A esses tenho mais medo que aos da roda de Ãnito 1, posto que estes 
também são temíveis. Mais temíveis, porém, senhores, são aqueles, que, encarregando-
se da educação da maioria de vós desde meninos, fizeram-vos crer, com acusações 
inteiramente falsas, que existe certo Sócrates, homem instruído, que estuda os 
fenômenos celestes, que investigou tudo o que há debaixo da terra e que faz prevalecer 
a razão mais fraca. Por terem espalhado esse boato, Atenienses, são esses os meus 
acusadores temíveis, porque os seus ouvintes acham que os investigadores daquelas 
matérias não crêem tampouco nos deuses. Depois, esses acusadores são numerosos e 
vêm acusando há muito tempo; mais ainda, falavam convosco na idade em que mais 
crédulos podíeis ser, quando alguns de vós éreis crianças ou rapazes, e a acusação era 
feita a inteira revelia, sem defensor algum. De  tudo, o que tem menos sentido é não se 
poderem   dizer   nem   saber   os   seus nomes, salvo quando se trata, porventura, de 
um autor de comédias. Os que, por inveja, ou malquerença, vos procuravam 
convencer, mais os que, convencidos, por sua vez convenciam a outros, todos esses 
são os mais embaraçosos; nem sequer é possível citar aqui em juízo nenhum deles e 
refutá-lo; o defensor é inevitavelmente obrigado a combater como que sombras, a 
                                                           
1 Ânito, rico industrial e político, fracassou como general no ano 409 a.C e, processado por isso, salvou-se corrompendo os juízes. Passando 
ao partido popular, cooperou na derrubada da tirania dos Trinta e tornou-se muito influente. Figura, com Meleto e Lição, entre os acusadores 
de Sócrates no processo. (N. do T.)  
replicar sem tréplica. Em conclusão, concordai comigo em que meus acusadores são 
de duas classes: os que acabam de acusar-me e os de antanho, a quem aludi; admiti, 
também, que destes me deva defender em primeiro lugar, pois que a suas acusações 
destes ouvido primeiro e muito mais que às dos últimos. 
Bem, Atenienses, é mister que apresente minha defesa, que empreenda delir em 
vós os efeitos dessa calúnia, a que destes guarida por tantos anos, e isso em prazo tão 
curto. Eu quisera que assim acontecesse, para o meu e para o vosso bem, e que 
lograsse êxito a minha defesa; considero, porém, a empresa difícil e não tenho a 
mínima ilusão a esse respeito. Seja como for, que tomem as coisas o rumo que 
aprouver ao deus, mas cumpre obedecer à lei e apresentar defesa. 
 
Acusações Antigas 
 
Recapitulemos, portanto, desde o começo, qual foi a acusação donde procede a 
calúnia contra mim, dando crédito à qual, me moveu Meleto 2 o presente processo. 
Vejamos: que é mesmo o que afirmam os caluniadores em sua difamação? Como se 
faz com o texto das acusações, leiamos o das suas: "Sócrates é réu de pesquisar 
indiscretamente o que há sob a terra e nos céus, de fazer que prevaleça a razão mais 
fraca e de ensinar aos outros o mesmo comportamento." É mais ou menos isso, pois é 
o que vós próprios víeis na comédia de Aristófanes 3 — um Sócrates transportado pela 
cena, apregoando que caminhava pelo ar e proferindo muitas outras sandices sobre 
assuntos de que não entende nada. Dizendo isso, não desejo menoscabar tais 
conhecimentos, se é que os possui alguém — não será desse crime que me há de 
processar Meleto — mas a verdade é que não tenho deles, Atenienses, a mais vaga 
noção. Invoco o testemunho da maioria de vós mesmos, pedindo que vos informeis 
mutuamente e digam aqueles que alguma vez ouviram minhas conversas — há muitos 
deles entre vós. Dizei-o, pois, mutuamente, a ver se algum de vós me ouviu alguma 
vez discorrer, por pouco que fosse, sobre tais assuntos. Assim ficareis sabendo que é 
do mesmo estofo tudo o mais que por aí se fala de mim. 
                                                           
2 Meleto, ou Melito, poeta de segunda ordem, cuja obra não chegou até nós. (N. do T.)  
3 Aristófanes. célebre e grande comediógrafo; punha em cena personagens e temas da época, polemizando a respeito de política, costumes e 
idéias. Na comédia das Nuvens, ridiculariza e calunia a Sócrates, apresentando-o como um charlatão. (N. doT.)  
Na realidade, não têm fundamento nenhum essas balelas; tampouco falará 
verdade quem vos disser que ganho dinheiro lecionando. Sem embargo, acho bonito 
ser capaz de ensinar, como Górgias de Leontino 4, Pródico de Ceos e Hípias de Élis. 
Cada um deles, senhores, é capaz de ir de cidade em cidade, persuadindo os moços — 
que podem freqüentar um de seus concidadãos a sua escolha e de graça 
—  a deixarem essa companhia e virem   20c para a sua, pagando  e ficando-
lhes, ainda, agradecidos. Por sinal, encontra-se entre nós outro  sábio, um de Paros;   
veio   para   uma   temporada segundo soube. Fui, por acaso, visitar um homem, que 
tem pago a sofistas mais dinheiro que todos os outros reunidos;   trata-se   de   Cálias,   
filho   de Hiponico. Eu lhe perguntava (ele tem dois filhos): "Cálias, dizia eu, se teus 
filhos fossem potros ou garrotes, saberíamos a quem ajustar como treinador para lhes 
aprimorar as qualidades adequadas; seria um adestrador de cavalos ou um lavrador; 
como, porém, eles são homens, quem pensas tomar como seu treinador? Quem é 
mestre nas qualidades de homem e de cidadão? Suponho   que   pensaste   nisso,   por   
teres filhos. Existe algum, — dizia eu — ou não existe? — Existe, sim, — disse ele. 
—  Quem é? — tornei eu; de onde é? quanto cobra? — É Eveno, ó Sócrates,—   
respondeu ele — de Paros, por cinco minas." Fiquei, então, com inveja desse Eveno, 
se é que é senhor dessa arte e leciona a tão bom preço. Por mim, bem que me 
orgulharia e enso-berbeceria de ter a mesma ciência! Pena é que não a tenho, 
Atenienses. 
 
Ciência e Missão de Sócrates 
 
Um de vós poderia intervir: "Afinal, Sócrates, qual é a tua ocupação? Donde 
procedem as calúnias a teu respeito? Naturalmente, se não tivesses uma ocupação 
muito fora do comum, não haveria esse falatório, a menos que praticasses alguma 
extravagância. Dize-nos, pois, qual é ela, para que não façamos nós um juízo 
precipitado." Teria razão quem assim falasse; tentarei explicar-vos a procedência dessa 
reputação caluniosa. Ouvi, pois. Alguns de vós achareis, talvez, que estou gracejando, 
                                                           
4 Górgias, Pródico e Hípias eram sofistas, isto é, professores; propunham-se a tornar seus discípulos sophói, ou seja, hábeis, preparados. O 
primeiro ensinou filosofia e retórica; o segundo, moral e gramática; o terceiro, de tudo. (N. do T.)  
mas não tenhais dúvida: eu vos contarei toda a verdade. Pois eu, Atenienses, devo essa 
reputação exclusivamente a uma ciência. Qual vem a ser a ciência? A que é, talvez, a 
ciência humana. É provável que eu a possua realmente, os mestres mencionados há 
pouco possuem, quiçá, uma sobre-humana, ou não sei que diga, porque essa eu não 
aprendi, e quem disser o contrário me estará caluniando. Por favor, Atenienses, não 
vos amotineis, mesmo que eu vos pareça dizer uma enormidade; a alegação que vou 
apresentar nem é minha; citarei o autor, que considerais idôneo. Para testemunhar a 
minha ciência, se é uma ciência, e qual é ela, vos trarei o deus de Delfos 5. Conhecestes 
Querefonte, decerto. Era meu amigo de infância e na também amigo do partido do 
povo e seu companheiro naquele exílio de que voltou conosco. Sabeis o temperamento 
de Querefonte, quão tenaz nos seus empreendimentos. Ora, certa vez, indo a Delfos, 
arriscou esta consulta ao oráculo — repito, senhores; não vos amotineis — ele 
perguntou se havia alguém mais sábio que eu; respondeu a Pítia 6 que não havia 
ninguém mais sábio. Para testemunhar isso, tendes aí o irmão dele, porque ele já 
morreu. 
Examinai por que vos conto eu esse fato; é para explicar a procedência da 
calúnia. Quando soube daquele oráculo, pus-me a refletir assim: "Que quererá dizer o 
deus? Que sentido oculto pôs na resposta? Eu cá não tenho consciência de ser nem 
muito sábio nem pouco; que quererá ele, então, significar declarando-me o mais sábio? 
Naturalmente, não está mentindo, porque isso lhe. é impossível." Por longo tempo 
fiquei nessa incerteza sobre o sentido; por fim, muito contra meu gosto, decidi-me por 
uma investigação, que passo a expor. Fui ter com um dos que passam por sábios, 
porquanto, se havia lugar, era ali que, para rebater o oráculo, mostraria ao deus: "Eis 
aqui um mais sábio que eu, quando tu disseste que eu o era!" Submeti a exame essa 
pessoa — é escusado dizer o seu nome; era um dos políticos. Eis, Atenienses, a 
impressão que me ficou do exame e da conversa que tive com ele; achei que ele 
passava por sábio aos olhos de muita gente, principalmente aos seus próprios, mas não 
o era. Meti-me, então, a explicar-lhe que supunha ser sábio, mas não o era. A 
conseqüência   foi   tornar-me   odiado  dele e de muitos dos circunstantes. 
                                                           
5 Em Delfos havia um templo, onde Apoio dava oráculos, predizendo o futuro. A alusão é ao exílio sofrido pelos partidários da democracia, 
no ano 404 a.C, quando se instalou em Atenas a tirania dos Trinta. (N. do T.)  
6 Assim se chamava a sacerdotisa do templo de Delfos, que formulava os oráculos. (N. do T.)  
Ao retirar-me, ia concluindo de mim para comigo: "Mais sábio do que esse 
homem eu sou; é bem provável que nenhum de nós saiba nada de bom, mas ele supõe 
saber alguma coisa e não sabe, enquanto eu, se não sei, tampouco suponho saber. 
Parece que sou um nadinha mais sábio que ele exatamente em não supor que saiba o 
que não sei." Daí fui ter com outro, um dos que passam por ainda mais sábios e  tive a 
mesmíssima impressão; também ali me tornei odiado dele e de muitos outros. 
Depois disso, não parei, embora sentisse, com mágoa e apreensões, que me ia 
tornando odiado; não obstante, parecia-me imperioso dar a máxima importância ao 
serviço do deus. Cumpria-me, portanto, para averiguar o sentido do oráculo, ir ter com 
todos os que passavam por senhores de algum saber. Pelo Cão, Atenienses! Já que vos 
devo a verdade, juro que se deu comigo mais ou menos isto: investigando de acordo 
com o deus, achei que aos mais reputados pouco faltava para serem os mais 
desprovidos, enquanto outros, tidos como inferiores, eram os que mais visos tinham de 
ser homens de senso. Devo narrar-vos os meus vaivéns nessa faina de averiguar o 
oráculo. 
Depois dos políticos, fui ter com os poetas, tanto os autores de tragédias como 
os de ditirambos e outros, na esperança de aí me apanhar em flagrante inferioridade 
cultural. Levando em mãos as obras em que pareciam ter posto o máximo de sua 
capacidade, interrogava-os minuciosamente sobre o   que   diziam,   para   ir,   ao   
mesmo tempo, aprendendo deles alguma coisa. Pois bem, senhores, coro de vos dizer a 
verdade, mas é preciso. A bem dizer, quase todos os circunstantes poderiam falar 
melhor que eles próprios sobre as obras que eles compuseram. Assim, logo acabei 
compreendendo que tampouco os poetas compunham suas obras por sabedoria, mas 
por dom c natural, em estado de inspiração, como os adivinhos e profetas. Estes 
também dizem muitas belezas, sem nada saber do que dizem; o mesmo, apurei, se dá 
com os poetas; ao mesmo tempo, notei que, por causa da poesia, eles supõem ser os 
mais sábios dos homens em outros campos, em que não o são. Saí, pois, acreditando 
superá-los na mesma particularidade que aos políticos. 
Por fim, fui ter com os artífices; tinha consciência de não saber, a bem dizer, 
nada, e certeza de neles descobrir muitos belos conhecimentos. Nisso não me 
enganava; eles tinham conhecimentos que me faltavam; eram, assim, mais sábios que 
eu. Contudo, Atenienses, achei que os bons artesãos têm o mesmo defeito dos poetas; 
por praticar bem a sua arte, cada qual imaginava ser sapientíssimo nos demais 
assuntos, os mais difíceis, e esse engano toldava-lhes aquela sabedoria. De sorte que 
perguntei a mim mesmo, em nome do oráculo, se preferia ser como sou, sem a 
sabedoria deles nem sua ignorância, ou possuir, como eles, uma e outra; e respondi, a 
mim mesmo e ao oráculo, que me convinha mais ser como sou. 
Dessa investigação é que procedem, Atenienses, de um lado, tantas inimizades, 
tão acirradas e maléficas, que 2j D deram nascimento a tantas calúnias, e, de outro, essa 
reputação de sábio. É que, toda vez, os circunstantes supõem que eu seja um sábio na 
matéria em que confundo a outrem. O provável, senhores, é que, na realidade, o sábio 
seja o deus e queira dizer, no seu oráculo, que pouco valor ou nenhum tem a sabedoria 
humana; evidentemente se terá servido deste nome de Sócrates para me dar como 
exemplo, como se dissesse: "O mais sábio dentre vós, homens, é quem, como 
Sócrates, compreendeu que sua sabedoria é verdadeiramente desprovida do mínimo 
valor." Por isso não parei essa investigação até hoje, vagueando e interrogando, de 
acordo com o deus, a quem, seja cidadão, seja forasteiro, eu tiver na conta de sábio, e, 
quando julgar que não o é, coopero com o deus, provando-lhe que não é sábio. Essa 
ocupação não me permitiu lazeres para qualquer atividade digna de menção nos 
negócios públicos nem nos particulares; vivo numa pobreza extrema, por estar ao 
serviço do deus. 
Além disso, os moços que espontaneamente me acompanham — e são os que 
dispõem de mais tempo, os das famílias mais ricas — sentem prazer em ouvir o exame 
dos homens; eles próprios imitam-me muitas vezes; nessas ocasiões, metem-se a 
interrogar os outros; suponho que descobrem uma multidão de pessoas que supõem 
saber alguma coisa, mas pouco sabem, quiçá nada. Em conseqüência, os que eles 
examinam se exasperam contra mim e não contra si mesmos, e propalam que existe 
um tal Sócrates, um grande miserável, que corrompe a mocidade. Quando se lhes 
pergunta por quais atos ou ensinamentos, não têm o que responder; não sabem, mas, 
para não mostrar seu embaraço, aduzem aquelas acusações contra todo filósofo, 
sempre à mão: "os fenômenos celestes — o que há sob a terra — a descrença dos 
deuses — o prevalecimento da razão mais fraca". Porque, suponho, não estariam 
dispostos a confessar a verdade: terem dado prova de que fingem saber, mas nada 
sabem. Como são ciosos de honradas, tenazes, e numerosos, persuasivos no que dizem 
de mim por se confirmarem uns aos outros, não é de hoje que eles têm enchido vossos 
ouvidos de calúnias assanhadas. Daí a razão de me atacarem Meleto, Ânito e Lição — 
tomando Meleto as dores dos poetas; Ânito, as dos artesãos e políticos; e Lição, as dos 
oradores. Dessarte, como dizia ao começar, eu ficaria surpreso se lograsse, em tão 
curto prazo, delir em vós os efeitos dessa calúnia assim avolumada. Aí tendes, 
Atenienses, a verdade; em meu discurso não vos oculto nada que tenha algum.a 
importância, nada vos dissimulo. Sem embargo, sei que me estou tornando odioso por 
mais ou menos os mesmos motivos, o que comprova a verdade do que digo, que é 
mesmo essa a calúnia contra mim e são mesmo essas as suas causas. É o que haveis de 
descobrir, se investigardes agora ou mais tarde. 
 
A Denúncia de Meleto 
 
Nada mais preciso dizer para defender-me, diante de vós, das mentiras de meus 
primeiros acusadores. Tentarei, em seguida, defender-me de Meleto, esse honrado e 
prestante cidadão, como se proclama, e dos acusadores recentes. Novamente, já que se 
trata de outros acusadores, tomemos também o texto de sua acusação. Reza ele mais 
ou menos assim: "Sócrates é réu de corromper a mocidade e de não crer nos deuses em 
que o povo crê e sim em outras divindades novas." Essa a natureza da queixa; 
examinemo-la parte por parte. 
Diz que sou réu de corromper a mocidade. Mas eu, Atenienses, afirmo que 
Meleto é réu de brincar com assuntos sérios; por leviandade, ele traz a gente à 
presença dos juízes, fingindo-se profundamente interessado por questões de que jamais 
fez o mínimo caso. Vou também procurar demonstrar-vos que assim é. 
—  Dize-me cá, Meleto: Dás muita importância a que os jovens sejam quanto 
melhores? 
—  Dou, sim. 
—  Faze, então, o favor de dizer a estes senhores quem é que os torna melhores; 
evidentemente o sabes, pois que te importa. Descoberto o corruptor, segundo afirmas, 
tu me conduzes à presença destes senhores e me acusas; portanto, faze o favor de dizer 
quem os torna melhores; conta-lhes quem é. Estás vendo, Meleto, que te calas e não 
sabes o que dizer? Com efeito, não achas que isso é feio e prova que não fazes o 
mínimo caso, como eu disse? Vamos, bom rapaz, fala; quem é que os torna melhores? 
—  São as leis. 
—  Não é isso o que estou perguntando, excelente rapaz; pergunto que homem 
é, o qual, para começar, sabe exatamente isso, as leis. 
—  As pessoas presentes, Sócrates; os juízes. 
—  Que dizes, Meleto? Os presentes são capazes de educar os moços e os 
tornam melhores? 
—  Sem dúvida. 
—  Todos? Ou uns sim e outros não? 
—  Todos. 
—  Boa notícia nos dás, por Hera! Sobejam os benfeitores! Que mais? E esses 
da assistência os tornam melhores ou não? 
—  Eles também. 
—  Que dizer dos conselheiros? 
—  Também os conselheiros. 
—  Mas, então, Meleto, acaso os homens da assembléia, os eclesiastas 
corrompem a mocidade? Ou eles todos também a tornam melhor? 
—  Também eles. 
—  Logo, não é assim? todos os atenienses a tornam gente de bem, menos eu; 
eu sou o único a corrompê-la! É isso o que dizes? 
—  Exatamente isso é o que digo. 
—  Que imensa desdita apontas em mim! Responde também a esta pergunta: no 
teu entender, com os cavalos sucede o mesmo? Toda gente os melhora e um só os 
vicia? Ou se dá inteiramente o contrario: quem os sabe melhorar é um só, ou muito 
poucos, os adestradores; a maioria, quando trata de cavalos e os monta, vicia-os? Não 
é assim, Meleto, com os cavalos e com todos os outros animais? Sem dúvida, quer o 
negueis tu e Ânito, quer o afirmeis. Que bom para os moços, se há um só a corrompê-
los e os outros todos a fazer-lhes bem! Ora, Meleto, estás dando provas acabadas de 
que nunca te preocupaste com a mocidade e revelando claramente a tua indiferença 
para com o crime de que me acusas! Por Zeus, Meleto, dize-nos mais uma coisa; é 
melhor habitar entre cidadãos prestimosos ou entre daninhos? Meu caro, responde; 
minha pergunta é facílima! Não é verdade que sempre os daninhos acabam fazendo 
mal a quem está perto, e os prestimosos algum bem? 
—  Decerto. 
— Haverá, então, quem queira receber de seus companheiros antes danos que 
benefícios? Responde, bom homem; a lei manda que respondas. Há quem prefira o 
dano? 
—  Não, é claro. 
—  Adiante. Trouxeste-me aqui como alguém que corrompe e perverte a 
mocidade por querer ou sem querer? 
—  Por querer, ora essa! 
—  Como assim, Meleto? Tu na tua idade me superas tanto a mim na minha, 
que tu sabes que os maus sempre acabam fazendo algum mal a seus mais próximos e 
os bons algum bem, e eu sou tão ignorante que nem mesmo sei que, se tornar 
malfazejo alguém do meu convívio, me arrisco a receber dele algum dano? E, segundo 
dizes, tamanho mal eu o faço por querer? A mim não me convences disso, Meleto; 
nem creio que convenças outra pessoa. Não; ou não corrompo, ou, se corrompo,  é  
sem  querer; numa suposição como na outra, estás mentindo. Se, porém, corrompo sem 
querer, a lei não manda trazer-me aqui por semelhante erro involuntário, mas tomar-
me de parte, ensinar-me, ralhar comigo; evidentemente, depois de aprender, deixarei 
de fazer o que sem querer ando fazendo. Tu, porém, evitaste, não estavas disposto a 
ajudar-me com teus ensinamentos e me trouxeste aqui, para onde a lei manda trazer 
quem precisa de castigo e não de lições. Ora, Atenienses, está demonstrado o que eu 
dizia: Meleto jamais fez o mínimo caso t dessa questão. Sem embargo, dize-nos, 
Meleto: por que processo corrompo eu a mocidade, segundo afirmas? Ou é claro que, 
segundo a tua denúncia, ensinando-os a não crer nos deuses em que o povo crê e sim 
em outras divindades novas? Não afirmas que os corrompo ensinando isso? 
—  É exatamente isso que proclamo em alto e bom som. 
—  Então, Meleto, por esses mesmos deuses de que agora se trata, fala com 
mais clareza ainda, a mim e a estes senhores; não consigo entender se afirmas que 
ensino a crer na existência de certos deuses — nesse caso admito a existência de 
deuses, absolutamente não sou ateu, nem é esse o meu crime, se bem que não sejam os 
deuses do povo, mas outros, e por serem outros é que me processas — ou se afirmas 
que não creio mesmo em deus nenhum è ensino isso aos outros. 
—  Isso é o que afirmo, que não crês mesmo em deus nenhum. 
—  Meleto, tu és um assombro! Com que intuito dizes isso? Então eu não creio, 
como toda gente, que o sol e a lua são deuses? 
—  Por  Zeus, senhores juízes, ele não crê, pois afirma que o sol é pedra e a lua 
é terra. 
— Tu supões estar acusando o Anaxágoras 7, meu caro Meleto ! Dessa forma, 
subestimas os presentes, julgando-os tão iletrados que ignorem que os livros de 
Anaxágoras de Clazômenas é que andam cheios dessas teorias. Logo de mim é que os 
moços aprendem ligações que eles podem, vez por outra, comprar na orquestra, 
quando muito por três dracmas e depois rir de Sócrates se as quiser impingir como 
suas, tanto mais umas tão originais! Enfim, por Zeus, é isso o que pensas de mim? que 
não creio em deus algum? 
—  Não crê, por Zeus; ele não crê em deus algum! 
—  Tu não mereces fé, Meleto, nem mesmo a tua própria, ao que parece. Este 
homem, Atenienses, acho que é por demais temerário e estouvado e me fez esta 
denúncia apenas por temeridade e estouvamento de juventude-; ele dá a impressão de 
estar propondo uma adivinha para me experimentar: "Será que o sábio Sócrates vai 
perceber que estou brincando e me contradizendo, ou será que o vou lograr com os 
demais ouvintes?" Penso que ele se contradiz na denúncia, como se dissesse: 
"'Sócrates é réu de crer nos deuses em vez de crer nos deuses." Isso é de quem está 
brincando. 
                                                           
7 Anaxágoras, filósofo da escola jônica, mestre e conselheiro de Péricles, célebre por ter concebido a existência duma Mente, Nous, 
ordenadora do Universo. Por dar explicações naturalistas dos fenômenos celestes, foi condenado por impiedade a exilar-se de Atenas em 432 
a.C. Suas obras, como as de outros autores, podiam ser compradas no local do teatro destinado ao coro, denominado orquestra. N. do T.)  
Examinai comigo, senhores, por que penso que ele diz isso; tu, Meleto, 
responde-nos. Vós, de vossa parte, lembrai-vos do que vos pedi no começo e não vos 
amotineis se eu arranjar a discussão à minha maneira habitual. 
Existe,   Meleto,   uma   pessoa   que acredite na existência de coisas humanas e 
não na dos homens? Que ele responda, senhores, e não levante protestos sobre 
protestos! Há alguém que não acredite em cavalos e sim na equitação? não creia em 
flautistas, e sim na arte de tocar flauta? Não há, excelente homem; se não queres tu 
responder, eu o direi a ti e aos demais presentes. Responde, porém, à pergunta que 
vem após aquelas: há quem acredite em poderes demoníacos, mas não que existam 
demônios? 
—  Não há. 
—  Obrigado por teres respondido, embora contrariado, sob a coação do 
tribunal. Por conseguinte, afirmas que eu acredito e ensino que há poderes 
demoníacos; sejam novos, sejam antigos, segundo dizes, acredito em poderes 
demoníacos; foi o que juraste na denúncia. Ora, se acredito em seus poderes, força é 
concluir que acredito em demônios. Não é assim? Sem dúvida; faço de conta que 
concordas, já que não respondes. Os demônios, não é verdade que os consideramos 
deuses ou filhos de deuses? Sim ou não? 
—  Por certo. 
—  Logo, se acredito em demônios, estes ou são uma sorte de deuses — e eu 
teria razão afirmando que estás propondo uma adivinha por brincadeira, dizendo que 
eu creio em deuses em vez de crer em deuses, pois que acredito em demônios — ou 
são filhos de deuses, uma sorte de bastardos, nascidos de ninfas ou de outras mulheres 
a quem os atribui a tradição — e que « homem pode acreditar em filhos de deuses e 
não em deuses? Seria a mesma aberração de quem acreditasse serem os machos filhos 
de éguas e jumentos, sem crer em éguas e jumentos. Não, Meleto, não é admissível 
que tenhas apresentado essa denúncia sem o propósito de nos pôr à prova, salvo se foi 
à falta de um crime real por que me processes; de convenceres alguém, por estúpido 
que seja, de que uma mesma pessoa possa acreditar em poderes demoníacos e divinos, 
mas sem acreditar em demônios, deuses e 28a heróis, não existe a mínima 
possibilidade. Por conseguinte, Atenienses, a ausência da culpa a mim imputada na 
denúncia de Meleto não parece demandar longa defesa; basta o que foi dito. 
Alguém, talvez, pergunte: "Não te pejas, ó Sócrates, de te haveres dedicado a 
uma ocupação que te põe agora em risco de morrer?" Eu lhe daria esta resposta justa: 
"Estás enganado, homem, se pensas que um varão de algum préstimo deve pesar as 
possibilidades de vida e morte em vez de considerar apenas este aspecto de seus atos: 
se o que faz é justo ou injusto, de homem de brio ou de covarde. No teu entender, não 
teriam méritos os semi-deuses que pereceram em Tróia; entre eles o filho de Tétis 8, 
que desdenhava tanto o perigo em confronto com o passar por uma vergonha. 
Querendo ele matar a Heitor, sua mãe, uma deusa, lhe disse parece que mais ou menos 
estas palavras: "Filho, se matares a Heitor para vingar a morte de teu amigo Pátroclo, 
tu próprio morrerás; pois, dizia ela, o teu destino te espera logo depois de Heitor." Ele, 
apesar de ouvir a advertência, fez pouco caso do  perigo de morte e, porque temia 
muito mais viver com desonra, respondeu: 
Ficai, porém, certos de que é verdade o que eu dizia há pouco, que muita gente 
me ficou querendo muito mal. O que me vai condenar, se eu for condenado, não é 
Meleto, nem Ânito, mas a calúnia e o rancor de tanta gente; é o que perdeu muitos 
outros homens de bem e ainda os há de perder, pois não é » de esperar que pare em 
mim. 
"Morra eu assim que castigue o culpado, mas não fique por aqui, alvo de risos 
junto das curvas naus, como um fardo da terra." Cuidas que ele se preocupou com o 
perigo de morte? A verdade, Atenienses, é esta: quando a gente toma uma posição, 
seja por a considerar a melhor, seja porque tal foi a ordem do comandante, aí, na 
minha opinião, deve permanecer diante dos perigos, sem pesar o risco de morte ou 
qualquer outro, salvo o da desonra. 
Grave falta, Atenienses, teria cometido eu, que, em Potidéia, em Anfípolis e 
Délio, permaneci, como qualquer outro, no posto designado pelos chefes por vós 
eleitos para me comandar e ali enfrentei a morte, se, quando um deus, como eu 
acreditava e admitia, me mandava levar vida de filósofo, submetendo a provas a mim 
mesmo e aos outros, desertasse o meu posto por temor da morte ou de outro mal 
                                                           
8 Tétis, nereida, divindade marinha, foi mãe de Aquiles, herói da llíada; aqui, alude-se a uma cena do canto XVIII, desse 
poema. (N. do T.)  
qualquer. Seria grave e então deveras com n° justiça me haveriam trazido ao tribunal 
pelo crime de não crer nos deuses, pois teria desobedecido ao oráculo por temor da 
morte e supondo ser sábio sem que o fosse. 
 
 
Justificação de Sócrates 
 
Com efeito, senhores, temer a morte é o mesmo que supor-se sábio quem não o 
é, porque é supor que sabe o que não sabe. Ninguém sabe o que é a morte, nem se, 
porventura, será para o homem o maior dos bens; todos a temem, como se soubessem 
ser ela o maior dos males. A ignorância mais condenável não é essa de supor saber o 
que não sabe? É talvez nesse ponto, senhores, que difiro do comum dos homens; se 
nalguma coisa me posso dizer mais sábio que alguém, é nisto de, não sabendo o 
bastante sobre o Hades 9, não pensar que o saiba. Sei, porém, que é mau e vergonhoso 
praticar o mal, desobedecer a um melhor do que eu, seja deus, seja homem; por isso, 
na alternativa com males que conheço como tais, jamais fugirei de medo do que não 
sei se será um bem. 
Portanto, mesmo que agora me dispensásseis, desatendendo ao parecer de 
Ânito, segundo o qual, antes do mais, ou eu não devia ter vindo aqui, ou, já que vim, é 
impossível deixar de condenar-me à morte, asseverando ele que, se eu lograr 
absolvição, logo todos os vossos filhos, pondo em prática os ensinamentos de 
Sócrates, estarão inteiramente corrompidos; mesmo que, apesar disso, me dissésseis: 
"Sócrates, por ora não atenderemos a Ânito e te deixamos ir, mas com a condição de 
abandonares essa investigação e a filosofia; se fores apanhado de novo nessa prática, 
morrerás"; mesmo, repito, que me dispensásseis com essa condição, eu vos 
responderia: "Atenienses, eu vos sou reconhecido e vos quero bem, mas obedecerei 
antes ao deus que a vós; enquanto tiver alento e puder fazê-lo, jamais deixarei de 
filosofar, de vos dirigir exortações, de ministrar ensinamentos em toda ocasião àquele 
de vós que eu deparar, dizendo-lhe o que costumo: 'Meu caro, tu, um ateniense, da 
                                                           
9 Segundo criam os gregos, após a morte, iam as almas para o Hades, espécie de limbo, lugar escuro e frio, situado no âmago da terra, onde 
continuavam a viver, como sombras. (N. do T.)  
cidade mais importante e mais reputada por sua cultura e poderio, não te pejas de 
cuidares de adquirir o máximo de riquezas, fama e honrarias, e de não te importares 
nem cogitares da razão, da verdade e de melhorar quanto mais a tua alma?'" E se 
algum de vós redargüir que se importa, não me irei embora deixando-o, mas o hei de 
interrogar, examinar e confundir e, se me parecer que afirma ter- adquirido a virtude e 
não a adquiriu, hei de repreendê-lo por estimar menos o que vale mais e mais o que 
vale menos. É o que hei de fazer a quem eu encontrar, moço ou velho, forasteiro ou 
cidadão, principalmente aos cidadãos, porque me estais mais próximos no sangue. Tais 
são as ordens que o deus me deu, ficai certos. E eu acredito que jamais aconteceu à 
cidade maior bem que minha obediência ao deus. 
Outra coisa não faço senão andar por aí persuadindo-vos, moços e velhos, a não 
cuidar tão aferradamente do corpo e das riquezas, como de melhorar o mais possível a 
alma, dizendo-vos que dos haveres não vem a virtude para os homens, mas da virtude 
vêm os haveres e todos os outros bens particulares e públicos. Se com esses discursos 
corrompo a mocidade, seriam nocivos esses preceitos; se alguém afirmar que digo 
outras coisas e não essas, mente. Por tudo isso, Atenienses, diria eu, quer atendais a 
Ânito, quer não, quer me dispenseis, c quer não, não hei de fazer outra coisa, ainda que 
tenha de morrer muitas vezes. 
 
Quem Perderia Mais com a Condenação 
 
Não vos amotineis, Atenienses; mantende o favor que vos pedi, não vos 
amotinando com o que digo, mas ouvindo-me; acredito que ouvir-me vos será 
realmente proveitoso. Estou, é verdade, para dizer outras coisas que talvez vos façam 
gritar, mas não façais isso de modo algum. Ficai certos de uma coisa: se me 
condenardes por ser eu como digo, causareis a vós próprios maior dano que a mim. A 
mim dano algum podem causar Meleto e Ânito; eles não têm forças para tanto; não  
creio que os céus permitam que um homem melhor sofra danos de um pior. Eles 
podem, sim, mandar-me matar, exilar-me, privar-me dos direitos; talvez eles e outros 
pensem que essas são grandes desgraças; eu não; eu penso que muito pior é fazer o que 
ele está fazendo, tentando a execução injusta de um homem. Neste momento, 
Atenienses, longe de atuar na minha defesa, como poderiam crer, atuo na vossa, 
evitando que, com a minha condenação, cometais uma falta para com a dádiva que 
recebestes do deus. Se me matardes, não vos será fácil achar outro igual, outro que — 
embora seja engraçado dizê-lo — por ordem divina se aferre inteiramente à cidade, 
como a um cavalo grande e de raça, mas um tanto lerdo por causa do tamanho e 
precisado de um tavão que o espevite; parece-me que o deus me impôs à cidade com 
essa incumbência de me assentar perto, em toda parte, para não cessar de vos 
despertar, persuadir e repreender um por um. Outro igual não tereis facilmente, 
senhores, mas, se me crerdes, vós me poupareis. Bem pode ser que, aborrecidos como 
quem dormia e foi despertado, deis ouvidos a Ânito e, repelindo-me, me condeneis 
levianamente à morte; depois, passa-reis o resto da vida a dormir, salvo se o deus, 
cuidadoso de vós, vos enviar algum outro. Podeis reconhecer que sou bem um homem 
dado pelo deus à cidade por esta reflexão: não é conforme à natureza do homem que 
eu tenha negligenciado todos os meus interesses, sofrendo, há tantos anos, as 
conseqüências desse abandono do que é meu, para me ocupar do que diz respeito a 
vós, dirigindo-me sem cessar a cada um em particular, como um pai ou um irmão mais 
velho, para o persuadir a cuidar da virtude. Se auferisse proveito, se meus conselhos 
fossem pagos, meu procedimento teria outra explicação; mas vós mesmos o estais 
vendo: meus acusadores, tão descarados em todas as outras acusações, não foram 
capazes da extrema impudência de exibir testemunha de que alguma vez tenha 
recebido ou pedido remuneração. Porque da verdade de minhas alegações exibo, 
suponho, uma prova cabal: minha pobreza. 
 
Abstenção da Política 
 
Pode parecer esquisito que eu me azafame por todo canto a dar conselhos em 
particular e não me abalance a subir diante da multidão para dar conselhos públicos à 
cidade. A razão disso em muitos lugares e ocasiões ouvistes em minhas conversas: 
uma inspiração que me vem de um deus ou de um gênio, da qual Meleto fez caçoada 
na denúncia. Isso começou na minha infância; é uma voz que se produz e, quando se 
produz, sempre me desvia do que vou fazer, nunca me incita. Ela é que me barra a 
atividade política. E barra-me, penso, com toda razão; ficai certos, Atenienses: se há 
muito eu me tivesse votado à política, há muito estaria morto e não teria sido nada útil 
a vós nem a mim mesmo. Por favor, não vos doam as verdades que digo; ninguém se 
pode salvar quando se opõe bravamente a vós ou a outra multidão qualquer para evitar 
que aconteçam na cidade tantas injustiças e ilegalidades; quem se bate deveras pela 
justiça deve necessariamente, para estar a salvo embora por pouco tempo, atuar em 
particular e não em público. 
Disto vos posso dar provas valiosas; não argumentos, mas fatos, que é o que 
acatais. Ouvi o que me sucedeu, para saberdes que não tenho, por medo da morte, 
transigência nenhuma com a injustiça e que, por não ceder, teria perecido. O que vou 
dizer é banal, é de leguleio, mas é verdade. 
Com efeito, Atenienses, jamais exerci um cargo público; apenas fiz parte do 
Conselho. Calhou que a pritania 10 coube à minha tribo, a Antióquida, quando do 
processo dos dez capitães que deixaram de recolher os mortos da batalha naval; vós os 
queríeis julgar em bloco, o que era ilegal, como todos reconhecestes depois. Naquela 
ocasião fui o único dos prítanes que me opus a qualquer ação ilegal vossa, votando 
contra; os oradores estavam prontos a processar-me, a mandar-me prender; vós os 
incitáveis a isso aos brados. Embora! Achei de meu dever correr perigo ao lado da lei e 
da justiça, em vez de estar convosco numa decisão injusta, por medo da prisão ou da 
morte. 
Isso foi ainda no regime democrático. Doutra feita, após a instauração da 
oligarquia, fui chamado com outros quatro à Rotunda pelos Trinta e estes nos 
ordenaram que fôssemos a Sala-mina buscar a Leão Salamínio para morrer; a muitas 
outras pessoas eles davam ordens semelhantes, no intuito de comprometer o maior 
número possível. Nessa ocasião, de novo, por atos, não por palavras, demonstrei que à 
morte — desculpai a rudeza da expressão — não ligo mais importância que a um figo 
podre, mas a não cometer nenhuma injustiça ou impiedade, a isso sim dou o máximo 
valor. A mim, aquele governo, poderoso como era, não conseguiu forçar-me a uma 
injustiça; ao deixarmos a Rotunda, os quatro seguiram para Salamina e trouxeram 
Leão, mas eu voltei para casa. Bem podia ter morrido por isso, se aquele ' governo 
                                                           
10  Os delegados das tribos, em que se dividia o povo ateniense, ao Conselho dos Quinhentos, espécie de câmara deliberativa, chamavam-se 
prítanes. Alude-se ao processo dos comandantes da batalha naval de Arginusas, em 406 a.C. (N. do T.)  
tardasse a cair. Há muitas testemunhas desses fatos. Pensais, acaso, que eu teria vivido 
tantos anos, se houvesse tomado parte na política e, obrando como homem de bem, me 
houvesse batido pela justiça, dando a 
Eu nunca fui mestre de ninguém, conquanto nunca me opusesse a moço ou 
velho que me quisesse ouvir no desempenho de minha tarefa. Tampouco falo se me 
pagam, e se não pagam, não; estou igualmente à disposição do rico e do pobre, para 
que me interroguem ou, se preferirem ser interrogados, para que ouçam o que digo. Se 
algum deles vira honesto ou não, não é justo que eu responda pelo que jamais prometi 
nem ensinei a ninguém. Quem afirmar que de mim aprendeu ou ouviu em particular 
alguma coisa que não todos os demais, estai certos de que não diz a verdade. 
Então, por que será que alguns gostam   de   se   entreter   comigo   tanto  
tempo? Vós o ouvistes, Atenienses; eu vos disse toda a verdade; eles gostam de me 
ouvir examinar os que supõem ser sábios e não o são; e isso não deixa de ter o seu 
gosto. Mas, repito, faço-o por uma determinação divina, vinda essa atitude a máxima 
importância que lhe é devida? Que esperança, Atenienses! Nem eu, nem outro homem 
nenhum! Pois bem, em toda minha   vida, em minha pouca intervenção nos negócios 
públicos, deixei patente que sou assim, como também sou assim nos negócios 
particulares, jamais assentindo com quem quer que seja no que quer que seja fora dos 
limites da justiça, principalmente com qualquer daqueles que os caluniadores chamam 
discípulos meus não só através do oráculo, mas também de sonhos e de todas as vias 
pelas quais o homem recebe ordens dos deuses. É fácil de comprovar essa verdade; se 
há moços que estou corrompendo e outros que já corrompi, forçosamente, decerto, 
alguns deles" já amadurecidos compreenderam que outrora, na sua mocidade, eu lhes 
dera maus conselhos e podem levantar-se para me acusar e punir; se não o quiserem 
eles fazer, alguém da família, o pai, os irmãos, outros parentes, se os seus familiares 
sofreram qualquer má influência minha, podem lembrá-la agora e punir-me. Há um 
bem grande número deles que estou vendo aqui, a começar por Críton, que é da minha 
idade e do meu bairro, pai de Critobulo aqui presente; em seguida, Lisânias de Esfetos, 
pai de Esquines, que aí está; depois, Antifonte de Cefísia, pai de Epígenes; aí estão 
outros, cujos irmãos freqüentaram aqueles entretenimentos: Nicóstrato, filho de 
Teozótides e irmão de Teódoto — Teódoto, por sinal, morreu e não poderia estorvá-lo 
com sua inter-cessão; há mais Páralo, filho de Demódoco, de quem era irmão Teages; 
esse outro é Adimanto, filho de Aristão, de quem é irmão Platão aqui presente; esse é 
Ajantodoro, de quem é irmão Apolodoro, também presente. Posso citar muitas outras 
pessoas, uma das quais de preferência devia Meleto ter apresentado como testemunha 
da acusação; se então  se esqueceu, faça-o 
Basta, senhores; o que eu poderia alegar em minha defesa é, em suma, isso 
mesmo e quiçá argumentos do mesmo gênero. Algum de vós talvez se indigne com a 
recordação do seu caso, se ele próprio, às voltas com uma lide, embora menos grave 
que esta, teve de pedir, de suplicar aos juízes com lágrimas copiosas, de trazer, para 
melhor movê-los à piedade, os filhos, outros parentes, muitos amigos, ao passo que eu 
— não é? — não vou fazer nada disso, apesar de estar correndo, como posso imaginar, 
o extremo perigo. Pode ser que alguém, com esse sentimento, seja mais duro para 
comigo e, raivoso do contraste, dê um voto de raiva. Se algum de vós estiver nesse 
caso — o que não creio — mas se estiver, eu me acharia no direito de lhe dizer: "Eu 
também, meu caro, não deixo de ter parentes." Como lá diz Homero, agora, com 
minha licença, e diga se tem algum testemunho daquela natureza. Bem ao contrário, 
senhores, achareis todos prontos a acudir-me a mim, o corruptor, que faço mal a seus 
parentes no dizer de Meleto e Ânito. Talvez   tivessem razões para me apoiar os 
corrompidos; mas os que não corrompi, já mais idosos, parentes daqueles, que motivo 
terão para apoiar-me, senão o reto e justo de reconhecerem que Meleto mente e eu 
digo a verdade? não nasci dum carvalho ou dum penedo, mas de seres humanos; 
portanto, Atenienses, tenho parentes e filhos; estes são três, um já taludo e dois 
pequeninos. Não obstante, não trouxe nenhum deles para aqui com o fito de vos pedir 
absolvição. Por que razão não hei de fazê-lo? Não por presunção, Atenienses, nem por 
menosprezo vosso; minha ' calma ou perturbação em face da morte é questão à parte; 
mas em face da honra, minha, vossa e de toda a cidade, eu considero uma nódoa 
aquele procedimento na minha idade e com a reputação adquirida; certa ou errada, 
sempre é opinião corrente que Sócrates «« nalguma coisa se distingue do comum dos 
homens. Se, quem passa por distinguir-se entre vós pela sabedoria, pela coragem ou 
qualquer outro mérito, é uma pessoa daquelas atitudes, que vergonha ! Como vi tantas 
vezes pessoas, embora tidas como homens de valor fazer em juízo cenas de causar 
espanto, persuadidos de que seria um horror terem de morrer, como se houvessem de 
ser imortais se vós não os condenásseis à morte; eles são, a meu ver, uma vergonha 
para a cidade, dando ao forasteiro a impressão de que os homens distinguidos entre os 
atenienses pelos seus merecimentos e escolhidos por eles para o governo e cargos 
honoríficos em nada diferem das mulheres. Nós que passamos, não importa como, por 
ter algum valor, não devemos, Atenienses, adotar aquele procedimento, nem deveis 
vós consentir nele, caso o adotemos, e sim mostrar-vos mais decididos a condenar 
quem, encenando desses dramas lamurientos, lança o ridículo sobre a cidade, do que 
um de comportamento decente. 
À parte a questão da honra, senhores, não me parece justo pedir e obter c   dos 
juízes a absolvição, em vez de informá-los e convencê-los. O juiz não toma assento 
para dispensar o favor da justiça, mas para julgar; ele não jurou favorecer a quem bem 
lhe pareça, mas julgar segundo as leis. Nós não vos devemos habituar ao perjúrio, nem 
vós deveis contrair esse vício; seria impiedade nossa e vossa. Portanto, Atenienses, 
não pretendais que eu pratique diante de vós o que não considero belo, nem justo, nem 
pio, sobretudo, por Zeus, quando aí está Meleto acusando-me de impiedade! 
Evidentemente, se, com a força de persuasão de minhas súplicas, vos levasse ao 
perjúrio, eu vos estaria ensinando a não crer na existência dos deuses e, com tal defesa, 
simplesmente me estaria acusando de não crer em deuses. Muito ao contrário, 
Atenienses, eu acredito como nenhum de meus acusadores e espero de vós e da 
divindade que vossa sentença a meu respeito seja a melhor para mim e para vós. 
 
 
II 
 
Análise da Votação 
 
Para que eu me conforme com o resultado, a minha condenação, concorrem 
muitas razões; entre elas, a de não se tratar de fato inesperado. Muito mais me espanta 
o número de votos contados de cada parte. Eu imaginava que a decisão seria essa, não 
por pequena, mas por grande margem; no entanto, parece, com uma transposição de 
apenas trinta votos, estaria absolvido. No tocante a Meleto, acho que fui absolvido; 
mais do que isso, quem quer pode ver que, não fosse subirem Ânito e Licão para 
acusar-me, ele seria multado em mil dracmas, por não ter colhido ura quinto dos 
sufrágios. 
Discussão das Penas 
 
Ora, o homem propõe a sentença de morte. Bem; e eu que pena vos hei de 
propor em troca, Atenienses? A que mereço, não é claro? Qual será? Que sentença 
corporal ou pecuniária mereço eu que entendi de não levar uma vida quieta? Eu que, 
negligenciando o de que cuida toda gente — riquezas, negócios, postos militares, 
tribunas e funções públicas, conchavos e lutas que ocorrem na política, coisas em que 
me considero de fato por demais pundonoroso para me imiscuir sem me perder — não 
me dediquei àquilo, a que se me dedicasse, haveria de ser completamente inútil para 
vós e para mim? Eu que me entreguei à procura de cada um de vós em particular, a fim 
de proporcionar-lhe o que declaro o maior dos benefícios, tentando persuadir cada um 
de vós a cuidar menos do que é seu que de si próprio para vir a ser quanto melhor e 
mais sensato, menos dos interesses do povo que do próprio povo, adotado o mesmo 
princípio nos demais cuidados? Que sentença mereço por ser assim? Algo de bom, 
Atenienses, se há de ser a sentença verdadeiramente proporcionada ao mérito; não só, 
mas algo de bom adequado a minha pessoa. O que é adequado  a um benfeitor pobre, 
que precisa de lazeres para vos viver exortando? Nada tão adequado a tal homem, 
Atenienses, como ser sustentado no Pritaneu; muito mais do que a um de vós que haja 
vencido, nas Olimpíadas, uma corrida de cavalos, de bigas ou de quadrigas. Esse vos 
dá a impressão da felicidade; eu, a felicidade; ele não carece de sustento, eu careço. 
Se, pois, cumpre que me sentenciem com justiça e em proporção ao J7 0 mérito, eu 
proponho o sustento no Pritaneu. 
Dizendo isso pode parecer, como foi a respeito das lamúrias e súplicas, que falo 
presunçosamente. Não é assim, Atenienses; mas é que estou convencido de que não 
faço mal a ninguém por querer, mas não consigo convencer-vos disso. E que 
conversamos durante pouco tempo; se fosse norma entre vós, como em outros povos, 
não decidir um processo capital num dia só, mas em muitos, suponho que vos teria 
convencido; infelizmente, não é fácil em tempo exíguo escoimar-se de calúnias tão 
fortes. Convencido, portanto, de que não faço mal a ninguém, muito menos o farei a 
mim próprio; não direi eu próprio contra mim que mereça algum mal, nem proporei 
pena alguma. Que posso temer? Sofrer a pena proposta por Meleto, que declaro 
ignorar se é um bem, se é um mal? Hei de preferir e propor em troca uma  daquelas que 
sei que são males? Porventura a prisão? Para que hei de viver na cadeia, escravizado 
ao comando sempre reformado dos Onze 11  ? Ou uma multa, permanecendo preso até 
pagá-la toda? Daria na mesma, pois, como disse há pouco, não tenho bens com que 
pagar. Proporei, então, o desterro, a que possivelmente me sentenciaríeis? Muito amor 
à vida deveria eu ter para ficar tão estúpido que não compreendesse que, se vós, sendo 
meus concidadãos, não pudestes aturar minhas conversas e assuntos, tão importunos e 
odiosos para vós, que neste momento vos estais procurando livrar deles, outros hão de 
aturá-los melhor? Que esperança, Atenienses! 
Bela vida seria a minha se, homem da minha idade, partisse daqui para viver 
expulso de cidade em cidade! Estou certo de que, aonde quer que vá, os moços me 
virão ouvir, como aqui; se os repelir, eles mesmos darão ouvidos aos mais velhos para 
me expulsar; se não os repelir, hão de expulsar-me por causa deles seus pais e 
parentes. 
Pode alguém perguntar: "Mas não serás capaz, ó Sócrates, de nos deixar e viver 
calado e quieto?" De nada eu convenceria alguns dentre vós mais dificilmente do que 
disso. Se vos disser que assim desobedeceria ao deus e, por isso, impossível é a vida 
quieta, não me dareis fé, pensando que é ironia; doutro lado, se vos disser que para o 
homem nenhum bem supera o discorrer cada dia sobre a virtude e outros temas de que 
me ouvistes praticar quando examinava a mim mesmo e a outros, e que vida sem 
exame não é vida digna de um ser humano, acreditareis ainda menos em minhas 
palavras. Digo a pura verdade, senhores, mas convencer-vos dela não me é fácil. 
Acresce que não estou habituado a julgar-me merecedor de mal nenhum. 
 
Propõe Sócrates uma Multa 
                                                           
11  Os Onze eram autoridades policiais eletivas. (N. doT.)  
 
Se tivesse dinheiro, estipularia uma multa dentro de minhas posses; não sofreria 
nada com isso. Infelizmente, não tenho mesmo, salvo se quiserdes estipular tanto 
quanto possa pagar. Talvez vos possa pagar uma mina de 
prata; é quanto estipulo, portanto. Mas aí está Platão, Atenienses, com Críton, 
Critobulo e Apolodoro, mandando que estipule trinta minas, sob sua fiança. Estipulo, 
pois, essa quantia; serão fiadores dá soma essas pessoas idôneas. 
 
III 
Aos que o Condenaram 
 
Por não terdes esperado mais um pouco, Atenienses, aqueles que desejarem 
injuriar a cidade vos lançarão a fama e a acusação de haverdes matado Sócrates, um 
sábio. Sim, dir-me-ão sábio, embora não o seja, os que vos quiserem malsinar. Se 
aguardasseis mais algum tempo, a natureza mesma satisfaria a vossa vontade. Bem 
vedes a minha idade, já distante da vida e próxima da morte. Não dirijo essas palavras 
a todos vós, mas aos que votaram pela minha morte. 
Para esses mesmos, acrescento o seguinte: talvez imagineis, senhores, que me 
perdi por falta de discursos com que vos poderia convencer, se na minha opinião se 
devesse tudo fazer e dizer para escapar à justiça. Engano! Perdi-me por falta, não de 
discursos, mas de atrevimento e descaro, por me recusar a proferir o que mais gostais 
de ouvir, lamentos e gemidos, fazendo e dizendo uma multidão de coisas que declaro 
indignas de mim, tais como costumais ouvir dos outros. Ora, se antes achei que o 
perigo não justificava nenhuma indignidade, tampouco me pesa agora da maneira por 
que me defendi; ao contrário, muito mais folgo em morrer após a defesa que fiz, do 
que folgaria em viver após fazê-la daquele outro modo. Quer no tribunal, quer na 
guerra, não devo eu, não deve ninguém lançar mão de todo e qualquer recurso para 
escapar à morte. Com efeito, é evidente quê, nas batalhas, muitas vezes se pode 
escapar à morte arrojando as armas e suplicando piedade aos perseguidores; em cada 
perigo, tem muitos outros meios de escapar à morte quem ousar tudo fazer e dizer. 
Não se tenha por difícil escapar à morte, porque muito mais difícil é escapar à 
maldade; ela corre mais ligeira que a morte. Neste momento, fomos apanhados, eu, 
que sou um velho vagaroso, pela mais lenta das duas, e os meus acusadores, ágeis e 
velozes, pela mais ligeira, a malvadez. Agora, vamos partir; eu, condenado por vós à 
morte; eles, condenados pela verdade a seu pecado e a seu crime. Eu aceito a pena 
imposta; eles igualmente. Por certo, tinha de ser assim e penso que não houve 
excessos. 
Sobre o futuro, porém, desejo fazervos um vaticínio, meus condenadores; com 
efeito, eis-me chegado àquele momento em que os homens vaticinam melhor, quando 
estão para morrer. Eu vos afianço, homens que me mandais matar, que o castigo vos 
alcançará logo após a minha morte e será, por Zeus, muito mais duro que a pena 
capital que me impusestes. Vós o fizestes supondo que vos livraríeis de dar boas 
contas de vossa vida; mas o resultado será inteiramente oposto, eu vo-lo asseguro. 
Serão mais numerosos os que vos pedirão contas; até agora eu os continha e vós não o 
percebíeis; eles serão tanto mais importunos quanto são mais jovens, e vossa irritação 
será maior.   Se   imaginais   que,   matando homens, evitareis que alguém vos 
repreenda a má vida, estais enganados, essa não é uma forma de libertação, nem é 
inteiramente eficaz, nem honrosa; esta outra, sim, é a mais honrosa e mais fácil; em 
vez de tapar a boca dos outros, preparar-se para ser o melhor possível. Com este 
vaticínio, despeço-me de vós que me condenastes. 
 
Aos que o Absolveram 
 
Com os que votaram pela absolvição, gostaria de conversar a respeito do que se 
acaba de passar, enquanto estão ocupados os magistrados e antes de seguir para onde 
devo morrer. Portanto, senhores, ficai comigo mais um pouco; nada impede que nos 
entretenhamos enquanto dispomos de tempo. Quero explicar-vos, como a amigos, o 
sentido exato do que me sucedeu agora. 
O que me aconteceu, senhores juízes — a vós é que chamo com acerto juízes — 
foi uma coisa prodigiosa. A inspiração costumada, a da divindade, sempre foi 
rigorosamente assídua em opor-se mesmo a ações mínimas, quando eu ia cometer um 
erro; agora, porém, acaba de suceder-me o que vós estais vendo, o que se poderia 
considerar, e há quem o faça, como o maior dos males; mas a advertência divina não 
se me opôs de manhã, ao sair de casa, nem enquanto subia aqui para o tribunal, nem 
quando ia dizer alguma coisa; no entanto, quantas vezes ela me conteve em meio de 
outros discursos! Mas hoje não se me opôs nenhuma vez no decorrer do julgamento, 
em nenhuma ação ou palavra. A que devo atribuir isso? Vou dizer-vos: é bem possível 
que seja um bem para mim o que aconteceu e não é forçoso que acertemos quantos 
pensamos que a morte é um mal. Disso tenho agora uma boa -prova, porque a 
costumada advertência não poderia deixar de opor-se, se não fosse uma ação boa o que 
eu estava para fazer. 
Façamos mais esta reflexão: há grande esperança de que isto seja um bem. 
Morrer é uma destas duas coisas: ou o morto é igual a nada, e não sente nenhuma 
sensação de coisa nenhuma; ou, então, como se costuma dizer, trata-se duma mudança, 
uma emigração da alma, do lugar deste mundo para outro lugar. Se não há nenhuma 
sensação, se é como um sono em que o adormecido nada vê nem sonha, que  
maravilhosa vantagem seria a morte! 
Bem posso imaginar que, se a gente devesse identificar uma noite em que 
tivesse dormido tão profundamente que nem mesmo sonhasse e, contrapondo a essa as 
demais noites e dias de sua vida, pensar e dizer quantos dias e noites de sua existência 
viveu melhor e mais agradavelmente do que naquela noite, bem posso imaginar que, já 
não digo um particular, mas o próprio rei da Pérsia acharia fáceis de enumerar essas 
noites entre as outras noites e dias. Logo, se a morte é isso, digo que é uma vantagem, 
porque, assim sendo, toda a duração do tempo se apresenta como nada mais que uma 
noite. Se, do outro lado, a morte é como a mudança daqui para outro lugar e está certa 
a tradição de que lá estão todos os mortos, que maior bem haveria que esse, senhores 
juízes? 
Se, em chegando ao Hades, livre dessas pessoas que se intitulam juízes, a gente 
vai encontrar os verdadeiros juízes que, segundo consta, lá distribuem a justiça, 
Minos 12 , Radamanto, Éaco, Triptólemo e outros semideuses que foram justiceiros em 
                                                           
12   Minos, rei de Creta, Radamanto, Éaco, Triptólemo, heróis mitológicos, foram, segundo a tradição conservada nos ritos secretos dos 
chamados Mistérios, designados juízes das almas no outro mundo. (N.doT.) 
 
vida, não valeria a pena a viagem? Quanto não daria qualquer de vós para estar na 
companhia de Orfeu 13 , Museu, Hesíodo e Homero? Por mim, estou pronto a morrer 
muitas vezes, se isso é verdade; eu de modo especial acharia lá um entretenimento 
maravilhoso, quando encontrasse Palamedes 14 , Ájax de Telamão e outros dos antigos, 
que tenham morrido por uma sentença iníqua; não me seria desagradável comparar 
com os deles os meus sofrimentos e, o que é mais, passar o tempo examinando e 
interrogando os de lá como aos de cá, a ver quem deles é sábio e quem, não o sendo, 
cuida que é. Quanto não se daria, senhores juízes, para sujeitar a exame aquele que 
comandou a imensa expedição contra Tróia, ou Ulisses, ou Sísifo —milhares de outros 
se poderiam nomear, homens e mulheres, com quem seria uma felicidade indizível 
estar junto, conversando com eles, sujeitando-os a exame! Os de lá absolutamente não 
matam por uma razão dessas ! Os de lá são mais felizes que os de cá, entre outros 
motivos, por serem imortais pelo resto do tempo, se a tradição está certa.   
Vós também, senhores juízes, deveis bem esperar da morte e considerar 
particularmente esta verdade: não há, para o homem bom, nenhum mal, quer  na vida, 
quer na morte, e os deuses não descuidam de seu destino. O meu não é efeito do acaso; 
vejo claramente que era melhor pára mim morrer agora e ficar livre de fadigas. Por 
isso é que a advertência nada me impediu. Não me insurjo absolutamente contra os 
que votaram contra mim ou me acusaram. Verdade é que não me acusaram e 
condenaram com esse modo de pensar, mas na suposição de que me causavam dano: 
nisso merecem censura. Contudo, só tenho um pedido que lhes faça: quando meus 
filhos crescerem, castigai-os, atormentai-os com os mesmíssimos tormentos que eu vos 
infligi, se achardes que eles estejam cuidando mais da riqueza ou de outra coisa que da 
virtude; se estiverem supondo ter um valor que não tenham, repreendei-os, como vos 
fiz eu, por não cuidarem do que devem e por suporem méritos, sem ter nenhum. Se vós 
o fizerdes, eu terei recebido de vós justiça; eu, e  meus filhos também. 
Bem, é chegada a hora de partirmos, eu para a morte, vós para a vida. Quem 
segue melhor rumo, se eu, se vós, é segredo para todos, menos para a divindade. 
 
                                                           
13  Orfeu e Museu são autores lendários dos hinos e cânticos dos ritos dos Mistérios. (N. do T.)  
14  Palamedes e Âjax são figuras lendárias; o primeiro teria morrido apedrejado, vitima duma calúnia, no acampamento dos gregos em Tróia; 
o segundo, herói duma tragédia de Sófocles, além de o ser da Filada, suicidou-se por ter sido fraudado na herança das armas de Aquiles, que 
deviam caber ao mais valoroso dos guerreiros. (N. do T.)  
 
XENOFONTE 
 
DITOS E FEITOS MEMORÁVEIS DE SÓCRATES 
 
Tradução de Libero Rangel de Andrade  
através da versão francesa de Eugène Talbot 
 
LIVRO I  
 
C APÍTULO I 
 
Admirou-me muitas vezes por que argumentos, afinal, lograram os acusadores 1 
de Sócrates persuadir os atenienses de que ele merecia a morte por crime contra o 
Estado. Com efeito, eis pouco mais ou menos os termos da acusação: Sócrates é 
culpado de não preitear os deuses que cultua o Estado e introduzir extravagâncias 
demoníacas. Culpado ainda de corromper os jovens. 
A que testemunho, afinal, recorreram para provar que ele não honrava os deuses 
do Estado; se fazia sacrifícios freqüentes às abertas, ora em sua casa, ora nos altares 
públicos; se praceiramente recorria à arte divinatória? Corria a voz, ateada pelo 
próprio Sócrates, de que o inspirava um demônio 2: eis, sem dúvida, por que o 
criminaram de introduzir extravagâncias demoníacas. No entanto, não introduzia ele 
mais novidades do que todos aqueles que crêem na adivinhação e interrogam o vôo das 
aves, as vozes, os signos e as entranhas das vítimas: não supõem nas aves nem 
naqueles com que se encontram o conhecimento do que buscam, mas acreditam que 
por seu intermédio lho revelam os deuses; Sócrates também pensava o mesmo. Diz o 
vulgo que as aves e os encontros nos advertem se devemos prosseguir ou retroceder no 
                                                           
1 O poeta Meleto, o curtidor Ânito e o orador Lição. (N. do E.) 
 
2 - Demônio: gênio bom ou divindade, e não o sentido posterior de gênio do mal. (N. do E.) 
 
que temos de olho: Sócrates falava o que sentia, dizendo-se inspirado por um demônio. 
E de acordo com as revelações desse demônio aconselhava aos amigos o fazer certas 
coisas, o abster-se de outras. Só tinham a ganhar os s que o ouviam. Arrependiam-se 
os que nele não acreditavam. Claro que não havia de querer passar por imbecil nem 
por impostor aos olhos de seus discípulos. E imbecil e impostor ter-se-ia tornado, se 
predissesse coisas como reveladas por um deus e em seguida fosse desmentido. 
Evidente, portanto, é que se absteria de predizer caso não estivesse certo de falar 
verdade. Ora, o que lhe inspiraria esta certeza senão um deus? E se tinha fé nos deuses, 
como poderia negar-lhes a existência? 
Por outro lado, eis como se portava  para com os amigos. Em se tratando de 
coisas de resultado certo, aconselhava-os a procederem da maneira que melhor lhe 
parecia. Quanto às coisas de êxito duvidoso, mandava-os consultarem os oráculos. Há 
mister ajudar-se da adivinhação, dizia, para bem gerir as casas e os Estados. A 
arquitetura, a metalurgia, a agricultura, a política e a teoria das ciências que tais, o 
cálculo, a economia, e todos os conhecimentos congêneres estão, opinava, ao alcance 
da inteligência humana, porém, agregava, o que de mais eminente encerram estas 
ciências encofram-no os deuses para si, sequer entremostrando-o aos olhos dos 
homens. Com efeito, ignora aquele que bem plantou um vergel quem lhe colherá os 
frutos. Quem a capricho construiu uma casa não sabe quem a habitará. Tampouco sabe 
o general se lhe será vantajoso comandar. Tampouco sabe o político se lhe aproveitará 
governar o Estado. Tampouco sabe aquele que, esperando ser feliz, esposa uma bela 
mulher, se ela não será seu tormento. Tampouco sabe aquele que se alia aos poderosos 
do Estado se dia virá em que por eles seja banido. Insensatos chamava Sócrates aos 
que em tudo isso não vêem providência divina e tudo sujeitam à inteligência humana. 
Por igualmente insensatos, porém, havia os que consultam os oráculos sobre coisas 
que os deuses nos deram a faculdade de saber por nós próprios. Como se lhes 
perguntássemos a quem confiar nosso carro, a cocheiro hábil ou inapto. A quem 
entregar nosso navio, a bom ou mau piloto. Ou sobre coisas que podemos saber por 
meio do cálculo, da medida ou da balança. Reputava impiedade consultar os deuses 
sobre coisas tais: aprendamos o que nos conferiram os deuses a faculdade de aprender, 
dizia, e deles procuremos saber o que nos é velado. Porque eles o revelam aos que 
distinguem com seus favores. 
No mais, Sócrates sempre viveu à luz pública. Pela manhã saía a passeio e aos 
ginásios, mostrava-se na agora à hora em que regurgitava de gente e passava o resto do 
dia nos locais de maior concorrência, o mais das vezes falava, podendo ouvi-lo quem 
quisesse. 
 Viram-no ou ouviram-no alguma vez fazer ou dizer algo contrário à moral, ou 
à religião? Abstendo-se, ao revés da maioria dos outros filósofos, de dissertar sobre a 
natureza do universo, de indagar a origem espontânea do que os sofistas chamam 
"cosmos" e a quê leis fatais obedecem os fenômenos celestes, ia a ponto de demonstrar 
a loucura dos que vacam a semelhantes especulações. Antes de tudo examinava se eles 
presumiam ter aprofundado suficientemente os conhecimentos humanos para se 
ocuparem de tais assuntos, ou se achavam razoável pôr de parte o que está ao alcance 
do homem para intrometer-se no que aos deuses pertence. Admirava-se de que não 
vissem serem tais segredos intangíveis ao homem, de vez que, longe de concordarem 
entre si, aqueles mesmos que se gabam de melhor falar sobre eles se têm mutuamente 
na conta de loucos. Efetivamente, entre os loucos, uns não temem o que é temível, 
outros temem o que não é de temer. Uns acham poder-se sem pejo tudo dizer e tudo 
fazer em público, outros, dever-se fugir todo comércio com os homens. Uns não 
respeitam nem templos nem altares, nem nada do que é divino, outros reverenciam as 
pedras e as primeiras árvores e animais que lhes aparecem pela frente. Quanto aos que 
se preocupam com a natureza do universo, estes afirmam a unidade do ser, aqueles sua 
multiplicidade infinita. Uns crêem os corpos em perpétuo movimento, outros em 
inércia absoluta. Aqui se pretende que tudo nasce e tudo morre, ali que nada se criou e 
nada deve ser destruído. Perguntava Sócrates ainda se, assim como estudando o que 
concerne ao homem se espera auferir desse estudo proveito para si e para outros, não 
imaginam os que estudam o que pertence aos deuses, uma vez instruídos nas leis fatais 
do mundo poder produzir a seu capricho os ventos, a chuva, as estações e tudo o de 
que venham a precisar no gênero ou se, sem se abalançarem a tanto, contentar-se-ão de 
saber como se processa cada um desses fenômenos. Eis o que dizia dos que se ingerem 
nesta sorte de indagações. Quanto a ele, discutia constantemente tudo o que ao homem 
diz respeito, examinando o que é o piedoso e o ímpio, o belo e o vergonhoso, o justo e 
o injusto, a sabedoria e a loucura, o valor e a pusilanimidade, o Estado e o homem de 
Estado, o governo e o governante e mais coisas deste jaez, cujo conhecimento lhe 
parecia essencial para ser virtuoso e sem o qual se merece o nome de escravo. 
Não admira, pois, que seus juízes se hajam enganado quanto a seus 
pensamentos íntimos. Porém o que todos sabiam, não é de estranhar que o tenham 
sobreolhado? Membro do senado, proferira Sócrates o juramento que aos senadores se 
exige de desincumbir-se de suas funções de conformidade com as leis. Eleito epistata 
do congresso popular e querendo o povo, contrariamente   às   leis,   condenar   à 
morte, coletivamente e por um único voto, nove generais, entre os quais Trasilo e 
Erasínídes, recusou a votação, não obstante a cólera do povo e as ameaças de muitos 
poderosos. Preferiu manter-se fiel ao juramento a cometer uma injustiça para 
comprazer à multidão e pôr-se a coberto de ameaças. Ê  que, embora diversamente da 
maneira como crê a maior parte dos homens, acreditava que os deuses têm olhos fitos 
nas ações humanas. Crê a média dos homens que os deuses sabem certas coisas e 
ignoram outras. Achava Sócrates que de tudo estão ao corrente — palavras, ações, 
pensamentos secretos — que estão em toda parte e tudo nos revelam que seja de nossa 
alçada. 
Admira-me, pois, hajam crido os atenienses alimentasse Sócrates opiniões 
extravagantes sobre os deuses, ele que jamais coisa alguma disse nem praticou de 
ímpio, ele cujas palavras e ações sempre foram tais que quem falasse e se portasse do 
mesmo modo seria reputado o mais pio dos humanos. 
 
C APÍTULO II 
 
O que igualmente me assombra é o haver-se embrechado em certos espíritos 
que Sócrates corrompia a juventude, Sócrates que, à parte o que foi dito, era o mais 
reportado dos mortais nos prazeres dos sentidos como da mesa, o mais endurecido 
contra o frio, o calor, as fadigas de toda espécie e tão sóbrio que lhe sobrebastava seu 
minguado pecúlio. Com tais qualidades, como poderia ter desencaminhado os outros à 
impiedade, à libertinagem, à indolência? Pelo contrário, não divertiu muitos homens 
desses vícios, fazendo-os amantes da virtude e infundindo-lhes a esperança de, 
mediante a fiscalização de si mesmos, virem a ser um dia virtuosos? Nunca se disse, 
contudo, mestre de sabedoria, posto com seu procedimento fizesse esperar aos que o 
freqüentaram o dele se aproximarem  imitando-o. Não descurava do corpo nem 
aprovava os que o fazem. Rejeitava o comer com excesso para ao depois fatigar-se 
outro tanto, recomendando um repasto regulado pelo apetite e seguido de exercício 
moderado. Este regime — dizia — conserva a saúde do espírito. Ao demais, não era 
afetado nem refinado, fosse no vestir, fosse no calçar, fosse em toda a sua maneira de 
viver. Tampouco fazia de seus discípulos homens cúpidos, pois curando-os  das  outras  
paixões   não pedia a menor paga aos que lhe procuravam a companhia. Cria, com esta 
abstenção, melhor resguardar a própria liberdade, chamando escraviza-dores de si 
mesmos os que reclamam salário por suas palestras, visto se imporem a obrigação de 
conversar com os que lhes pagam. Admirava-se de que um homem que fizesse 
profissão de ensinar a virtude exigisse remuneração e que em vez de ver na aquisição 
de um amigo virtuoso a maior das recompensas, temesse que um coração Converso à 
virtude não pagasse o maior dos benefícios com o maior reconhecimento. Aliás, 
Sócrates nunca prometeu nada de semelhante a ninguém. Porém abrigava a certeza de 
ganhar, naqueles que lhe seguiam os princípios, bons amigos que o amariam e se 
estimariam reciprocamente para o resto da vida. Como, pois, corromperia um homem 
desses a juventude? A menos que o incitamento à virtude seja meio de corrupção. 
Mas, por Júpiter! — diz o acusador   — instigava seus discípulos ao desprezo 
das leis estabelecidas, tachando de estupidez o escolher com uma fava os magistrados 
de uma república, quando ninguém tiraria à sorte um piloto, um arquiteto, um tocador 
de flauta, etc., cujos erros são, no entanto, muito menos prejudiciais que os daqueles 
que governam os Estados. Tais falas — acrescenta — inspiram nos jovens o 
menosprezo da constituição em  vigor e os tornam violentos. De mim penso que os que 
praticam a sabedoria e se crêem capazes de dar conselhos úteis a seus concidadãos de 
modo nenhum são violentos, visto saberem que a violência atiça o ódio e acarreta 
perigo, enquanto a persuasão elimina os riscos e não prejudica a perfeição. 
-De fato, o homem a quem constrangemos nos odeia como se o houvéssemos 
lesado. Aquele a quem persuadimos nos preza como se lhe tivéssemos feito um 
benefício.   Não  dos que praticam  a sabedoria, pois; é própria a violência, porém, dos 
que têm força mas não têm razão. Além do que, na violência hão mister numerosos 
auxiliares. Para persuadir não se precisa de ninguém: sozinho pode-se convencer. 
Demais, nunca tais homens mancharam as mãos de sangue. Quem preferiria matar seu 
semelhante a deixá-lo viver e lhe ser útil pela persuasão? 
Todavia — prossegue o acusador — Crítias e Alcibíades, que foram discípulos 
de Sócrates, causaram o maior mal ao Estado. Crítias foi o mais cúpido, violento e 
sanguinário dós oligarcas. Alcibíades o mais in-temperante e insolente dos democratas. 
Longe de mim, se estes dois homens fizeram algum mal à pátria, o propósito de 
justificá-los. Quais foram suas relações com Sócrates, eis o que desejo esclarecer. 
Eram eles, por natureza, os mais ambiciosos de todos os atenienses. Queriam tudo 
feito por eles, que seu nome não tivesse par. Sabiam Sócrates contente de pouco, 
senhor absoluto de todas as suas paixões e capaz de acaudilhar a seu talante o espírito 
daqueles com que falava. Sabedores disso e com o caráter que já lhes perfilei, crera 
alguém fosse pelo desejo de imitar a vida de Sócrates e sua temperança que lhe 
solicitavam a conversação, ou na esperança de, freqüentando-o, tornarem-se bons 
oradores e hábeis políticos? A mim me quer parecer que se um deus lhes houvesse 
dado a escolher entre o viver a vida inteira como viam viver Sócrates ou morrer, 
teriam preferido a morte. Desembuçou-os seu procedimento. Assim se julgaram 
superiores aos companheiros, abandonaram Sócrates para abraçar a política, móvel de 
sua ligação com ele. 
Objetar-me-ão, talvez, que Sócrates não deveria ter ensinado política aos que 
com ele privavam antes de ensinar-lhes a sabedoria. Não o nego. Vejo, porém, que 
todos aqueles que ensinam praticam o que ensinam a fim de edificar pelo exemplo os 
que aprendem, a passo igual que os estimulam pela palavra. Sei que Sócrates era para 
seus discípulos modelo vivo de virtuosidade e que lhes administrava as mais belas 
lições acerca da virtude e o mais que ao homem concerne. Sei que Critias e Alcibíades 
se portaram prudentemente enquanto conviveram com Sócrates. Não que temessem ser 
por ele castigados ou batidos, mas por crerem então ser a tudo preferível o hábito de 
virtude. 
Quiçá sustentem muitos de nossos ' pretensos filósofos que o homem justo 
jamais se torna injusto nem o sábio insolente. Que uma vez de posse de uma ciência 
nunca mais se esquece o que se aprendeu. De minha parte, estou longe de pensar como 
eles. Vejo, em efeito, que se não se exercita o corpo a gente se torna inapto para os 
trabalhos corporais, e que, igualmente, se não se exercita o espírito se torna incapaz 
dos trabalhos espirituais, não se podendo fazer o que se deve nem se abster do que se 
deve evitar. Eis por que os pais, seja qual for a sabedoria de seus filhos, os afastam dos 
homens perversos, convictos de que o comércio dos bons alenta a virtude, e cresta-a o 
dos maus. Testemunham-no os versos do poeta: 
Os homens de bem te ensinarão  
boas coisas.  
Os maus te farão perder a própria razão.  
E estoutro: 
Às vezes o sábio é bom, às vezes  
mau.  
A esses testemunhos ajunto o meu. Pois vejo que, se pela falta de exercício se 
esquecem os versos, não obstante o recurso da medida, da mesma forma se esquece a 
palavra do mestre, por causa da negligência. Ora, quando se esquecem estas 
exortações, se esquecem também as impressões que induzem a alma a desejar a 
sabedoria. E olvidadas tais impressões, não admira que se olvide a própria sabedoria. 
Noto ainda que aqueles que se entregam ao vinho e capitulam aos prazeres dos 
sentidos são menos capazes de fazer o que devem e de resguardar-se do que cumpre 
evitar. Muitos há que antes de amar sabiam administrar seus bens. Amando, já não o 
sabem. E perdidos seus haveres, já não se esguardam de ganhos de que se mantinham 
castos por considerá-los vergonhosos. Implicará contradição, pois, que o sábio de 
ontem já não o seja hoje, que o justo se tenha feito injusto? Por mim penso que todas 
as virtudes requerem a prática, notadamente a temperança. Inatas na alma com o 
corpo, as paixões incitam a pôr de lado a sabedoria e a satisfazer o mais presto os 
apetites sensuais. 
Enquanto conviveram com Sócrates, tanto Crítias como Alcibíades puderam, 
graças ao seu auxílio, sopear as más paixões. Uma vez longe dele, Crítias, refugiado na 
Tessália, viveu em companhia de homens mais afeitos à ilegalidade que à justiça. 
Perseguido, por causa de sua beleza, por uma multidão de mulheres da mais alta 
categoria, corrompido por causa do crédito de que gozava assim na república como nas 
cidades aliadas, por um enxame de hábeis aduladores, honrado pelo povo, alcançando 
sem esforço o primado do poder, Alcibíades relaxou-se tal esses atletas que, triunfando 
facilmente em todas as lutas, descuidam de todo exercício. Depois, orgulhosos de seu 
nascimento, soberbos de sua riqueza, ébrios do próprio poder, amolentados por uma 
turba de indulgentes, corrompidos de tantos lados ao mesmo tempo, admira que sua 
insolência haja transposto todos os limites? E a Sócrates é que acha o acusador de 
imputar as faltas que cometeram?! Entretanto, quando eram jovens, numa idade em 
que mais que nunca deveriam ter sido desregrados e intemperantes, Sócrates conteve-
os na moderação: o que o acusador não acha digno do menor louvor. Não é esta a 
praxe do julgador . Onde o flautista, o citarista ou o mestre qualquer a quem se 
reproche o fato de seus discípulos, uma vez formados, se tornarem maus sob outros 
mestres? Onde o pai cujo filho, prudente enquanto manteve relações com um amigo, 
se haja pervertido na sociedade de outro, que se lembre de acusar o primeiro amigo? 
Pelo contrário, não o elogiará tanto mais quanto mais vicioso se tenha tornado seu 
filho com o segundo? Os próprios pais não são responsáveis, ainda que a seu pé, seus 
filhos enveredem pela senda do mal, uma vez que só lhes dêem bons exemplos. Eis 
como se devia julgar Sócrates. Cometeu ele próprio algum mal? Merece ser tratado 
como perverso. Porém, se jamais deixou de ser homem de bem, será justo acusá-lo de 
uma depravação que não lhe cabe? Se, embora abstêmio do mal, houvesse assistido 
sem desaprová-los aos atos vergonhosos dos outros, estaria no direito de censurá-lo. 
Mas, tendo percebido que Crítias, enamorado de Eutidemo, queria gozá-lo à maneira 
dos que abusam do próprio corpo para satisfazer seus desejos amorosos, forcejou por 
demovê-lo de semelhante intento, dizendo-lhe indigno de homem livre e indecente a 
amigo da virtude ir como mendicante solicitar algo do objeto amado, junto ao qual 
cumpre sobretudo fazer-se valer, e ainda mais solicitar coisa oprobriosa. Crítias fazia 
ouvidos de mercador e não dava de si. Então se pretende haver Sócrates dito ante 
numerosa assistência e em presença de Eutidemo que Crítias lhe parecia ter tai ou qual 
semelhança com um porco, pois queria esfregar-se em Eutidemo como se esfregam os 
porcos nas pedras. Desde então Crítias se tornou inimigo jurado de Sócrates. Nomeado 
um dos Trinta e monoteta com Cáricles, guardou-lhe rancor e proibiu por lei o ensino 
da oratória. Assim atacava Sócrates. Não tendo de que acusá-lo, carregava-o com a 
censura que de comum se ínsimula aos filósofos e caluniava-o junto à opinião pública. 
Porque de mim nunca ouvi Sócrates dizer o que quer que fosse que autorizasse 
semelhante acusação nem sei de ninguém que diga tê-lo ouvido. Que a lei de Crítias 
era petardo endereçado contra Sócrates, de sobejo o provaram os acontecimentos. 
Haviam os Trinta feito morrer grande número de cidadãos dos mais ilustres e 
desgarrado outros tantos da trilha da justiça. Disse Sócrates, de uma feita, que muito 
estranharia que o guarda de um rebanho que fizesse seus bois diminuírem de número e 
emagrecerem, não se reconhecesse mau pastor. Mas que mais estranharia ainda se um 
homem colocado à testa de um Estado e cujos cidadãos tornasse menos numerosos e 
piores não se envergonhasse de seus atos e não   conviesse  ser   mau   magistrado. 
Indo estas palavras ter aos ouvidos de Crítias e Cáricles, estes chamaram 
Sócrates a sua presença, mostraram-lhe a lei e proibiram-lhe toda palestra com os 
jovens. Perguntou-lhes Sócrates se , lhe era permitido interrogá-los sobre o que nessa 
proibição se lhe afigurava obscuro, e à sua resposta afirmativa: 
—  Estou pronto — disse — a obedecer às leis. Mas_ para que não me aconteça 
infringi-las por ignorância, eis o que claramente desejo saber de vós. Que entendeis, 
quando lhe proibis a prática, por arte da palavra? O mal ou o bem falar? Porque se vos 
referis à arte de bem falar, evidente é dever abster-se de bem falar. Mas se tendes em J 
vista a má oratória, claro é dever esforçar-se por bem falar. 
—  De vez que és tão bronco, ó Sócrates   — repostou Cáricles colérico, 
—   interdizemos-te expressamente, o que é mais claro, o conversar com os 
moços. 
—  Para evitar — volveu Sócrates — que por equívoco não observe o que me é 
defeso, dizei-me até que idade deve ter-se os homens por moços. 
—  Enquanto não tiverem acesso ao senado — respondeu Cáricles, à míngua de 
razão suficiente. — Não fales, pois, com os jovens de menos de trinta anos. 
—  Então se quiser comprar alguma coisa de homem de menos de trinta anos 
não poderei perguntar-lhe: Quanto custa isso? 
—  Sim, isso se te permite —- assentiu Cáricles. — Mas tens a mania, Sócrates, 
de viver fazendo perguntas sobre coisas que sabes, e isso é que te proibimos. 
—  Quer dizer que não poderei responder a um jovem que me perguntar: Onde 
mora Cáricles? Onde está Critias? 
—  Ainda isso se te permite — disse Cáricles. 
—  Sim, Sócrates —- interferiu Crítias   — é preciso deixar em paz os 
sapateiros,   carpinteiros   e   ferreiros. Eles estão fartos das tuas parolagens. 
—  Como! — exclamou Sócrates — devo, pois, renunciar às conclusões de 
justiça, piedade, etc., que deles tirava? 
—  Sim, por Júpiter! — respondeu Cáricles. — E renuncia também aos teus 
vaqueiros. De outra forma arriscas diminuir por tua vez o número dos bois. 
Estas palavras denotam claramente que haviam sido inteirados do propósito 
sobre os bois e estavam abespinhados com Sócrates. 
Vimos, pois, quais eram as relações entre Crítias e Sócrates e suas disposições 
mútuas. Eu não hesito em dizer impossível aprender com mestre que não nos agrade. 
Ora, Crítias e Alcibíades freqüentavam Sócrates, não porque este lhes agradasse, mas 
por abrigarem a esperança de governar o Estado. Enquanto se mantiveram a seu lado, 
procuraram aproximar-se sobretudo dos que se achavam ligados aos negócios 
políticos. Assim, diz-se que Alcibíades, antes dos vinte anos de idade, teve com 
Péricles seu tutor e primeiro cidadão de Atenas, esta conversa em torno das leis: 
— Diz-me, Péricles, podes ensinar-me o que é uma lei? 
—  Naturalmente — respondeu Péricles. 
— Ensina-me então, em nome dos deuses — tomou Alcibíades. — Pois faço 
elogiarem certos homens por seu respeito às leis e me parece que sem 
saber o que seja uma lei jamais se  poderia merecer tal encômio. 
— Se é isso o que desejas saber, fácil é satisfazer-te, Alcibíades — disse 
Péricles —: Chama-se lei toda deliberação em virtude da qual o povo reunido decreta 
o que se deve fazer ou não. 
—  E que ordena ele que se faça. o bem ou o mal? 
—  O bem, rapaz, por Júpiter! e nunca o mal. 
—  E quando, em lugar do povo, é, como numa oligarquia, uma reunião de 
algumas pessoas que decreta o que se deva fazer, como se chama isso? 
—  Tudo o que após deliberação ordena o poder que dirige um Estado se chama 
lei. 
—  Mas se um tirano que governa um Estado ordena aos cidadãos fazer tal ou 
qual coisa, trata-se ainda de lei? 
—  Sim, tudo o que ordena um tirano que detém o poder se chama lei. 
—  Que é então, Péricles, a violência e a ilegalidade? Não é o ato pelo qual o 
mais forte, em vez de persuadir o mais fraco, constrange-o a fazer o que lhe apraz? 
—  Essa a minha opinião — conveio Péricles. 
—  Portanto, toda vez que, em lugar de usar da persuasão, um tirano força os 
cidadãos por um decreto, será ilegalidade? 
—  Assim o creio. Errei, pois, dizendo sejam leis as ordens de um tirano que 
não emprega a persuasão. 
—  E quando a minoria não usa da persuasão junto à multidão, mas abusa de 
seu poder para forjar decretos, chamaremos a isso violência ou não? 
—  Tudo o que se exige de alguém sem empregar a persuasão, trate-se ou não 
de um decreto, parece-me antes violência que lei. 
—  E tudo o que, exercendo o poder, impuser a multidão aos ricos sem o 
emprego da persuasão será ainda antes violência que lei? 
—  Bravos! Alcibíades! — exclamou Péricles. — Nós também, na tua idade, 
éramos hábeis em semelhantes matérias. Tomávamo-las por tema de declarações e 
argumentações, tal como presentemente fazes comigo. 
— Lamento, Péricles, não ter podido palestrar contigo nessa época em que 
ganhavas a mão a ti mesmo! — rematou Alcibíades. 
Apenas se julgaram mais hábeis que os administradores da cidade, Crítias e 
Alcibíades deixaram a companhia de Sócrates, com quem nunca simpatizaram e que 
os feria fazendo-lhes sentir as próprias faltas, e abraçaram a política, motivo de sua 
ligação com ele. Já Críton, Querefonte, Querécrates, Hermócrates, Símias, Cebes, 
Fédon e tantos outros de seus discípulos dele se acercaram, não para se formarem na 
eloqüência da agora ou do tribunal, mas para se tornarem homens virtuosos e 
conhecerem seus deveres para com sua família, seus parentes, servidores, amigos, 
pátria, concidadãos: e jamais nenhum deles, nem na juventude nem em idade mais 
avançada, praticou o mal nem disso foi acusado. 
Mas Sócrates — diz seu acusador — destruía nas crianças o respeito filial, 
convencendo seus discípulos de que os tornava mais hábeis que seus pais, dizendo-
lhes que a lei permite encarcerar o pai convicto de loucura, para provar o que dizia que 
ao homem instruído assiste o direito de encadear o ignorante. Longe disso, achava 
Sócrates que o indivíduo que sob capa de ignorância acorrentasse outro, merecia ser 
acorrentado a seu turno pelo primeiro que soubesse mais que ele. Eis por que 
examinava de cotio em que difere a ignorância da loucura, parecen-do-lhe não se 
proceder erradamente encarcerando os loucos — em seu próprio interesse e de seus 
amigos — ao passo que os ignorantes devem aprender o de que necessitam da boca 
dos que sabem. 
Não só aos pais — prossegue o acusador — mas também aos outros parentes 
ensinava Sócrates seus discípulos a desrespeitarem, dizendo que quando se está doente 
ou empenhado num processo de nada valem os parentes e sim os médicos ou os 
advogados. Do mesmo modo, falando dos amigos, dizia que de nada nos serve sua 
benevolência, se não nos aproveita. Que só merecem nossa estima os que sabem o que 
é preciso saber e no-lo podem ensinar. E como persuadia os jovens de que era muito 
sábio e muito hábil em tornar os outros sábios, convencia-os, em proveito próprio, a 
não agasalharem a menor estima a seus semelhantes. Não ignoro usasse Sócrates dessa 
linguagem ao falar dos pais, parentes e amigos: aventava que após a deserção da alma 
devemos apressar-nos em fazer desaparecer o corpo do ente inda o mais querido, pois 
unicamente naquela reside a inteligência. Enquanto vivo — dizia — o homem corta 
com as próprias mãos ou faz cortar por outrem o que em seu corpo, objeto de sua mais 
viva afeição, lhe parece inútil e supérfluo. Assim os homens cortam de vontade própria 
as unhas, os cabelos, as calosidades. Entregam-se aos médicos para que os cortem e 
queimem, com dores e sofrimentos indizíveis e ainda se crêem na obrigação de 
recompensá-los. Afinal cospem a saliva o mais longe possível da boca, porque de nada 
lhes serve o guardá-la, sendo até prejudicial. Assim falando, não exortava a enterrar o 
pai vivo nem cortar-se a si mesmo em pedaços, mostrando que o que é inútil deve ser 
desprezado, instava seus discípulos a envidarem todos os esforços por tornar-se o mais 
sóbrios e úteis possível, a fim de que, se desejassem granjear a estima dos pais, irmãos 
ou não importa quem, não se fiassem apenas nos liames parentescos, mas procurassem 
ser úteis àqueles cuja estima ambicionassem. 
Pretende o acusador que Sócrates escolhesse os trechos mais perigosos dos   
grandes   poetas   e   os   utilizasse como argumentos para formar seus discípulos no 
crime e na violência. Assim, quando citava este verso de Hesíodo: Não a ação, mas a 
inação é que é vergonhosa, seria para mostrar o poeta animando a não deixar passar 
nenhuma oportunidade, justa ou injusta, e de tudo aproveitar-se. Longe disso a 
verdade. Reconhecendo ser a ação útil e honrosa ao homem e a inação prejudicial e 
vergonhosa, uma um bem e a outra um mal, dizia que aqueles que praticam' o bem 
agem e agem como deve agir-se, enquanto chamava ociosos os que jogam dados ou se 
dedicam a outras ocupações condenáveis e funestas. Assim compreendido, nada mais 
verdadeiro que o verso: Não a ação, mas a inação é que é vergonhosa. 
Acrescenta ainda o acusador que Sócrates citava freqüentemente estes versos de 
Homero, onde se diz de Ulisses que Quando via um rei, um herói de escol, detinha-o 
com palavras de lisonja: "Filho dos deuses, não fujas como um covarde, senta-te e 
faze sentar tua grosseira falange ". Mas se topava com um reles soldado a vociferar, 
batia-lhe com o cetro e rude e altivamente lhe dizia: "Senta-te! mísero, ouve a palavra 
de quem vale mais que tu, raça inútil e frívola, covarde no combate, zero no 
conselho!"Tais versos explicá-los-ia Sócrates como se o poeta tivesse aprovado que se 
maltratasse aos plebeus e aos pobres. A verdade, porém, é que Sócrates nunca disse 
semelhante coisa, do contrário teria crido se devesse maltratá-lo a ele próprio: dizia 
que os homens que nada valem tanto no conselho como na ação, incapazes, quando 
necessário, de prestar seu concurso ao exército, ao Estado, à nação e, não obstante, 
prenhes de atrevimento, devem ser reprimidos por todos os meios, inda que ricos. 
Muito pelo contrário, Sócrates mostrava-se abertamente amigo do povo e filantropo. 
De feito, cercado de numerosos discípulos, atenienses e estrangeiros, jamais auferiu 
proveito algum desse comércio, transmitindo a todos e sem reserva o que sabia. 
Alguns deles venderam caríssimo a outros o que dele haviam recebido gratuitamente e 
não foram como ele amigos do povo, atento haverem recusado suas lições aos que não 
lhas podiam pagar. Assim, muito mais exaltou Sócrates a nossa República a que Licas 
a dos lacedemônios. Licas tinha sua mesa aberta aos forasteiros que as gimnopédias 
atraíam à Lacedemônia. Sócrates, espargindo seu tesouro durante todo o curso de sua 
vida, prestou o maior dos serviços a todos os que dele quiseram quinhoar, devolvendo 
melhores os que o procuravam. 
Senhor de tal caráter, minha convicção é que Sócrates merecia de nossa cidade 
não a morte, porém, honras. Julgai o fato à luz das leis e haveis de concordar comigo. 
Passível da pena de morte, segundo as leis, é quem for surpreendido roubando, 
furtando roupas, cortando bolsas, arrombando paredes, vendendo seus semelhantes, 
pilhando templos: todos crimes de que mais que ninguém se absteve Sócrates. Excitou 
sedições ou ocasionou derrotas? Maculou-se em alguma traição ou outro crime 
qualquer? Esbulhou alguém de seus haveres? Lançou alguém na desgraça? Não, 
jamais foi acusado de nenhum destes crimes. Como, então, poderia ser submetido a 
julgamento, ele que, longe de pretender a inexistência dos deuses, como o incrimina o 
auto de acusação, mais que ninguém foi respeitoso da divindade? Longe de corromper 
os jovens, como lhe censura a acusação, extirpava aos olhos de todos as paixões de 
seus discípulos e trabalhava por inspirar-lhes o amor à virtude, essa deidade tão bela e 
tão sublime que fez florescerem as cidades e os lares. Assim procedendo, como não 
mereceu as maiores honras de sua pátria?  
 
C APÍTULO III 
 
Como Sócrates me parecia ser útil a seus discípulos, já pelo procedimento, já 
pela palavra, eis o que passo a relatar, alinhavando o melhor que possa minhas 
recordações. No que se refere aos deuses, havia-se e falava de conformidade com as 
respostas que dá a Pítia aos que interrogam sobre como se deve proceder em relação 
aos sacrifícios, às honras que é vezo render aos antepassados, etc. Declara a Pítia, por 
um oráculo, que quem quer que sobre esse ponto proceda conformemente às leis da 
pátria procede piedosamente. Ora, assim procedia e instigava Sócrates os outros a que 
procedessem, tendo todos aqueles que se portassem diferentemente na conta de 
indivíduos excêntricos e insensatos. Pedia aos deuses simplesmente que lhe 
concedessem os bens, convicto de que melhor que nós sabe a divindade quais são eles: 
pedir-lhes ouro, dinheiro, poder e o mais que por aí segue, seria o mesmo, dizia, que 
indagar-lhes o resultado de um lanço de dados, de um combate ou coisas incertas que 
tais. Modesto em suas oferendas, modestos como eram seus haveres, nem por isso 
julgava ficar abaixo dos ricos que, senhores de largas posses, ofertam vítimas de 
avantajado tamanho e em grande número. Indigno dos deuses, dizia, seria aceitarem as 
grandes benesses com maior prazer que as pequenas, pois assim mui freqüentemente 
as dádivas dos maus lhes seriam mais gratas que as dos bons. Por sua vez, o homem 
estimaria a vida bem pouca coisa, se os dons das pessoas virtuosas fossem menos 
agradáveis aos deuses que os dos maus. Ao contrário, achava ele serem as oferendas 
das pessoas mais piedosas as que melhor sabem à divindade. Por isso louvava este 
verso: Ofertai aos deuses imortais segundo vossas posses. E pretendia ser este um 
excelente preceito que observar para com os amigos, os hóspedes e em todas as 
circunstâncias da vida: ". . .ofertai segundo vossas posses". Se lhe parecia receber 
algum aviso dos deuses, seria mais fácil decidi-lo a tomar por guia um cego ignorante 
do caminho em vez de um homem clarividente e conhecedor do itinerário que fazê-lo 
proceder contrariamente a esse aviso. Loucos chamava aos que, para pôr-se ao abrigo 
da má opinião dos homens, vão de encontro aos avisos dos deuses, os quais tinha em 
muito maior conta que tudo o que parte do homem. Afizera o s corpo a regime tal que, 
tirante o caso de intervenção do Alto, quem o seguisse viveria completamente isento 
de inquietudes e perigos, tendo sempre com que ocorrer a suas modestas necessidades. 
Era tão frugal que não sei de pessoa que não pudesse trabalhar o bastante para ganhar 
o que contentava Sócrates. Não comia senão enquanto tivesse prazer, fazendo-o com 
disposição tal que o apetite lhe servia de condimento. Toda bebida lhe sabia 
agradavelmente, porque jamais bebia sem ter sede. Se, convidado, ia a um banquete, 
facílimo lhe era observar o que à maior parte dos homens se antolha tão penoso, o não 
entregar-se a excessos. Aos que não eram capazes de fazer outro tanto, aconselhava 
não comer sem apetite nem beber sem sede. São tais demasias — aditava — que fazem 
mal ao estômago, cabeça e espírito. E ajuntava, brincando, que Circe 3 empregava a 
                                                           
3 Cf. a narração de Homero na Odisséia, canto X. (N. do E. ) 
 
abundância de iguarias para transformar os homens em porcos, e que aos conselhos de 
Mercúrio, à sua natural temperança e à abstinência dos excessos da mesa devera 
Ulisses o haver-se furtado à metamorfose. Assim casava o chistoso ao sério. 
No tocante ao amor, aconselhava a fugir resolutamente a sociedade das pessoas 
belas. Não é fácil — dizia — manter-se prudente em seu comércio. Vindo a saber, 
certa vez, que Critobulo, filho de Críton, roubara um beijo ao filho de Alcibíades, 
mancebo de rara formosura, teve com Xenofonte, em presença de Critobulo, esta 
entrefala: 
— Dize-me, Xenofonte, não tinhas Critobulo na conta de jovem sábio antes que 
de amoroso indiscreto, homem prudente antes que insensato e temerário? 
—  Certamente — conveio Xenofonte. 
—  Pois bem, considera-o, doravante como o mais impulsivo e arrojado dos 
homens, capaz de desafiar o ferro e afrontar o fogo. 
— Que o viste fazer — indagou 
Xenofonte   —   para   acusá-lo   dessa maneira? 
—  Pois não teve a temeridade de furtar um beijo ao filho de Alcibíades, jovem 
de tamanha beleza e frescor? 
—  Ora, isso é ato de temerário! — retrucou Xenofonte. — Estou que eu 
próprio bem poderia cometer semelhante temeridade. 
—  Desgraçado! — exclamou Sócrates. — Imaginas o que te sucederia se 
beijasses uma pessoa jovem e bela? Ignoras que de livre, num momento te tomarias 
escravo? Que pagarias caro prazeres perigosos? Que já não terias animo de perquirir o 
que é o belo e o bem? Que haverias de dar cabeçadas como um louco? 
—  Por Hércules! — retrucou Xenofonte — que terrível poder emprestas a um 
beijo! 
—  Admira-te? — perguntou Sócrates. — Não sabes que as tarântulas, que não 
são maiores que u'a moeda de meio óbolo 4, com o só tocar os lábios causam ao homem 
dores tremendas e privam-no da razão? 
                                                           
4 Moeda ateniense com o valor de 1/6 da dracma. pesando 72 centigramas. (N. do E.) 
 
—  Por Júpiter! bem o sei: — replicou Xenofonte — mas é que ao picar a carne 
as tarântulas insinuaram-lhe um não sei quê. 
—  Insensato! — bradou Sócrates — não desconfias haver no beijo de uma 
pessoa jovem e bela algo que teus olhos não vêem? Ignoras que esse monstro que se 
chama uma pessoa louça e formosa é tanto mais temível que a tarântula, quanto esta 
fere tocando ao passo que a outra, sem tocar, mas, pelo só aspecto, lança à distância 
um não sei quê que põe em delírio? Talvez até seja porque os jovens belos firam de 
longe que se dá o nome de archeiros aos  amores. Aconselho-te, 
pois, Xenofonte, que quando vires uma pessoa bela, fujas, sem sequer te voltares. E a 
ti, Critobulo, receito-te viajar um ano inteiro: todo este tempo mal dará para curar tua 
picada. 
Era pois de parecer, em amor, que aqueles que não pudessem reprimir seu ardor 
o mitigassem como a tudo a que o espírito só atende em caso de imperiosa necessidade 
do corpo, necessidade cuja satisfação não deve, todavia, impor  à  alma o  menor  
constrangimento. Quanto a ele, estava tão bem armado contra tais delírios, que se 
afastava das pessoas jovens e bonitas com mais facilidade que outros das pessoas feias 
e disformes. 
Eis como se portava em face do beber, do comer e dos prazeres dos sentidos. E 
além de expor-se muito menos aos sofrimentos, cria experimentar tanto prazer em 
satisfazer-se como os que compram o gozo ao preço de mil tormentos. 
 
C APÍTULO IV 
 
Se, como por conjetura muitos escrevem e dizem, crê alguém possuísse 
Sócrates o maior talento para convidar os homens a ingressarem na senda da virtude, 
porém fosse incapaz de os fazer trilhá-la, que examine não só as questões por que 
confundia, à guisa de correção, os que pretendiam tudo saber, como também as 
práticas que diariamente entretinha com seus discípulos, e então, julgue se era ou não 
capaz de tomar melhores os que com ele tratavam. Referirei, de começo, a conversa 
que lhe ouvi acerca da divindade com Aristodemo, por alcunha o Pequeno. Soubera 
ele que Aristodemo não oferecia aos deuses sacrifícios nem preces, que não se socorria 
da adivinhação e até chufeava dos que observam tais práticas. 
—  Dize-me, Aristodemo — interpelou-o — haverá homens que admires pelo 
talento? 
—  Por certo. 
—  Nomeia-os. 
—  Na poesia épica admiro sobretudo Homero, no ditirambo Melanípedes, na 
tragédia Sófocles, na estatuária Policleto, na pintura Zêuxis. 
—  Quais são, a teus olhos, mais dignos de admiração, os artistas que fazem 
imagens sem razão e sem movimento ou os artistas que criam seres inteligentes e 
animados? 
—  Por Júpiter! os que criam seres animados, desde que tais seres não sejam 
obra do acaso, mas de uma inteligência- 
—  Das obras sem destinação manifesta e daquelas cu ja utilidade é 
incontestável, quais consideras como produto do acaso ou de uma inteligência? 
—  Justo é perfilhar a uma inteligência as obras que tenham fim de utilidade. 
—  Não te parece então que aquele que, desde que o mundo é mundo, criou os 
homens lhes haja dado, para que lhes fossem úteis, cada um dos órgãos por intermédio 
dos quais experimentam sensações, olhos para ver o que é visível e ouvidos para ouvir 
os sons? De que nos serviriam os olores se não tivéssemos narículas? Que idéia 
teríamos do doce, do amargo, de tudo o que agrada ao paladar, se não existisse a 
língua para os discernir? Ao demais, não achas dever olhar-se como ato de previdência 
que sendo a vista um órgão frágil, seja munida de pálpebras, que se abrem quando 
preciso e se fecham durante o sono; que para proteger a vista contra o vento, estas 
pálpebras sejam providas de um crivo de cílios; que os supercílios formem uma goteira 
por cima dos olhos, de sorte que o suor que escorra da testa não lhes possa fazer mal; 
que o ouvido receba todos os sons sem jamais encher-se; que em todos os animais os 
dentes da frente sejam cortantes e os molares aptos a triturar os alimentos que daqueles 
recebem; que a boca, destinada a receber o que excita o apetite, esteja localizada perto 
dos olhos e das narículas, de passo que as dejeções, que nos repugnam, têm seus canais 
afastados o mais possível dos órgãos dos sentidos? Trepidas em atribuir a uma 
inteligência ou ao acaso todas essas obras de tão alta previdência? ' -j— Não, por 
Júpiter! — respondeu Aristodemo — parece, sem dúvida, tratar-se da obra de algum 
artífice sábio e amigo dos seres que respiram. 
—  E o desejo inspirado às criaturas de se reproduzirem, e o desejo inspirado às 
mães de alimentarem o próprio fruto, e neste fruto o maior amor à vida e o mais 
profundo temor da morte? 
—  Evidentemente tudo isso são obras de um ente que decidira existissem 
animais. 
— Crês-te um ser dotado de certa inteligência e negas existir algo inteligente 
fora de ti, quando sabes não teres em teu corpo senão uma parcela da vasta extensão da 
terra, uma gota da massa das águas, e que tão-somente uma parte ínfima da imensa 
quantidade dos elementos, entra na organização do teu corpo? Pensas haver 
açambarcado uma inteligência que conseguintemente inexistiria em qualquer outra 
parte, e que esses seres infinitos em relação a ti em número e grandeza sejam mantidos 
em ordem por força ininteligente? 
— Sim, por Júpiter! pois não lhes vejo os autores como vejo os artífices das 
nossas obras. 
—  Tampouco vês tua alma, senhora de teu corpo: de sorte que poderias dizer 
nada fazeres com inteligência, mas tudo fazeres ao acaso. 
Aristodemo:   —   Claro,   Sócrates, que não desprezo a divindade. Mas creio-a 
muito grande para ter necessidade de meu culto. 
—  Contudo — retorquiu Sócrates — quanto maior for o ente que se digna de 
tomar-te sob sua tutela tanto mais lhe deves homenagens. 
—  Pois olha, se achasse que os deuses se ocupam dos homens, não os 
negligenciaria. 
—  Como! Julgá-lo que não, se, antes de mais nada, só ao homem, dentre todos 
os animais, concederam a faculdade de se manter de pé, postura que lhe permite ver 
mais longe, contemplar os objetos que lhe ficam acima e melhor guardar-se dos 
perigos! Na cabeça colocaram-lhe os olhos, os ouvidos, a boca. E enquanto aos outros 
animais davam pés que só lhes permitem mudar de lugar, ao homem presentearam 
também com mãos, com o auxílio das quais realizamos a maior parte dos atos que nos 
tornam mais felizes que os brutos. Todos os animais têm língua: a do homem é a única 
que, tocando as diversas partes da boca, articula sons e comunica aos outros tudo o que 
queremos exprimir. Deverei falar dos prazeres do amor, cuja faculdade,.restrita para 
todos os outros animais a uma estação do ano, para nós se estende ininterruptamente 
até a velhice? Nem se satisfez a divindade  em ocupar-se do corpo do homem, mas, o 
que é o principal, deu-lhe a mais perfeita alma. Efetivamente, qual o outro animal cuja 
alma seja capaz de reconhecer a existência dos deuses, autores deste conjunto de 
corpos imensos e esplêndidos? Que outra espécie além da humana rende culto à 
divindade? Qual o animal capaz tanto quanto o homem de premunir-se contra a fome, 
a sede, o frio, o calor, curar as doenças, desenvolver as próprias forças pelo exercício, 
trabalhar por adquirir a ciência, recordar-se do que viu, ouviu ou aprendeu? Não te 
parece evidente que os homens vivem como deuses entre os outros animais, superiores 
pela natureza do corpo como da alma? Com o corpo de um boi e a inteligência de um 
homem não se estaria em melhor condição que os seres apercebidos de mãos mas 
desprovidos de inteligência. Tu, que reúnes essas duas vantagens tão preciosas, não 
crês que os deuses se carpem de ti? Que será preciso então que façam para convencer-
te? 
—  Que me enviem, como dizes que te enviam, avisos sobre que deva ou não 
fazer. 
—  Quando falam aos atenienses que os interrogam por meio da adivinhação, 
julgas que não falam a ti também? Da mesma forma, quando por prodígios manifestam 
sua vontade aos gregos, a todos os homens, serás tu o único esquecido? Pensas que se 
não tivessem poder para tanto, os deuses teriam incutido nos homens a crença de 
poderem distribuir o bem e o mal, e que os homens, por eles enganados há tantos 
séculos ainda não o teriam percebido? Não vês que as instituições humanas mais 
antigas e mais sábias — estados e nações — são também as mais religiosas, que as 
épocas mais lúcidas são também as de maior piedade? Saiba, meu caro, que tua alma 
aposentada em teu corpo, governa-o como lhe apraz. Mister é acreditar, portanto, tudo 
dispor a seu grado a inteligência que habita o universo. Quê! tua vista pode abranger 
um raio de vários estádios e os olhos da divindade não poderiam tudo abarcar ao 
mesmo tempo! Teu espírito pode ocupar-se simultaneamente do que se passa aqui, no 
Egito, na Sicília, e a inteligência da deidade não seria capaz de em tudo pensar a um só 
tempo! Certo, se obsequiando os homens, « aprendes a conhecer os que também são 
suscetíveis de obsequiar-te; se prestando-lhes serviços, vês os que por seu turno estão 
dispostos a retribuir-te; se deliberando com eles, distingues os que são dotados de 
prudência: assim também,   rendendo   homenagem   aos deuses, verás até que ponto 
estão dispostos a esclarecer os homens sobre o que nos ocultaram, conhecerás a 
natureza e a grandeza dessa divindade que tudo pode ver e ouvir contemporaneamente, 
estar presente em toda parte e de tudo ocupar-se ao mesmo tempo. 
Tenho para mim que, assim falando, " Sócrates ensinava seus discípulos a se 
absterem de toda a ação ímpia, injusta e reprovável, não somente em presença dos 
homens como também na soledade, visto convencê-los de que nada do que fizessem 
escaparia aos deuses. 
 
C APÍTULO V 
 
Se a temperança é para o homem uma beta e útil aquisição, vejamos se a ela não 
exortava Sócrates quando dizia: "Cidadãos, se nos sobreviesse uma guerra e 
quiséssemos escolher um homem capaz antes de tudo de salvar-nos e subjugar o 
inimigo, escolheríamos alguém que soubéssemos escravo do próprio estômago, do 
vinho, dos prazeres do amor, da moleza e do sono? Como poderíamos esperar que 
semelhante homem nos salvasse e triunfasse do inimigo? Se ao termo da existência 
desejássemos confiar a alguém a educação de nossos filhos, a honra de nossas filhas, a 
administração de nossos bens, veríamos o intemperante digno de tal confiança? 
Entregaríamos a um escravo intemperante a guarda de nossos rebanhos, de nossos 
celeiros, a gerência de nossos trabalhos? Aceita-lo-íamos ainda que gratuitamente 
como intendente e provedor? E se não quereríamos nem sequer um escravo 
intemperante, como não temermos parecer com ele? De fato não se pode dizer que, da 
mesma forma que esbulhando os outros de seus bens crê o avaro enriquecer, seja o 
intemperante   prejudicial   aos   outros mas útil a si próprio: ao contrário, se faz mal 
aos outros mais ainda o faz a si mesmo, pois o que é mais pernicioso que arruinar, ao 
mesmo tempo que sua casa, o corpo e a alma? No comércio  da vida, quem gostaria de 
um homem que a seus amigos prefere o vinho e a boa mesa, a seus companheiros as 
mulheres prostituídas? Não é um dever, para todo aquele que saiba ser a temperança o 
cimento da virtude, o encastoá-la antes de tudo na própria alma? Sem ela, como 
discernir o bem e  praticá-lo dignamente? O escravo das próprias paixões não degrada 
vergonhosamente o corpo e o espírito? Parece-me, por Juno!, que todo homem livre 
deve pedir aos deuses não venha a ter um escravo tal, e todo escravo das próprias 
paixões encontre bons senhores; do contrário estará perdido". Eis o que dizia, e suas 
ações mais que suas palavras testemunhavam sua temperança: sobranceiro não 
somente aos prazeres dos sentidos como também ao que busca a riqueza, achava que 
receber dinheiro do primeiro que aparece é comprar um senhor e sujeitar-se à mais 
ignominiosa servidão. 
 
C APÍTULO VI 
 
Convém não calar a conversação que teve com o sofista Antifao. Certo dia 
Antifao, que queria tomar a Sócrates seus discípulos, interpelou-o e disse-lhe na 
presença deles: 
— Eu pensava, Sócrates, que os que professam a filosofia, fossem mais felizes. 
Muito outro, porém, parece ser o fruto que colhes da filosofia. Vives de tal guisa que 
não há escravo que deseje viver sob tal senhor. Alimentas-te das viandas mais 
grosseiras, bebes as mais vis beberagens. Cobre-te um manto chamboado, que te serve 
no verão como no inverno. Não tens calçado nem túnica. Sem embargo, não aceitas 
nenhum oferecimento de dinheiro, por agradável que seja recebê-lo e muito embora 
proporcione vida mais independente e aprazível. Se, pois, como todos os mestres 
formas os teus discípulos à tua semelhança, podes considerar-te um professor de 
miséria. 
Ao que Sócrates respondeu — Fazes, creio, Antifao, tão triste idéia de minha 
existência, que preferirias morrer a viver como eu. Ora bem, examinemos por que 
achas minha vida tão penosa. Será porque, ao contrário dos que, exigindo salário, são 
obrigados a fazer o que lho rende, eu que nada recebo não sou forçado a falar com 
quem não queira? Achas minha vida 
miserável porque minha alimentação seja menos sã ou menos nutritiva que a 
tua? Porque meus alimentos sejam menos difíceis de obter que os teus, os quais são 
mais raros e mais delicados? Porque os manjares que preparas te saibam melhor ao 
paladar que os meus a mim? Não sabes que quem come com apetite não tem 
necessidade de condimento, que a quem bebe com prazer, fácil é prescindir da bebida 
que não tem? Quanto às vestes, sabes que  quem as muda não o faz senão por causa do 
frio e do calor; que se se calçam sapatos, é para que os pés não sejam impedidos no 
andar pelo que os possa ferir. Viste-me alguma vez entocado em casa por causa do 
frio? disputar, no verão, a sombra a alguém, ou impossibilitado de ir aonde quisesse 
por ter os pés feridos? Ignoras que graças a certos exercícios pessoas fracas de corpo 
se tornam mais fortes e os suportam mais facilmente do que aquelas que, nascidas 
mais fortes, foram descuidadas? Não crês que eu, que avezei meu corpo a resistir a 
todas as influências, não sofra melhor que tu, que não te exercitaste? Se não sou 
escravo do ventre, do sono, da volúpia, é porque conheço prazeres mais doces que não 
deleitam apenas no momento, mas fazem esperar vantagens contínuas. Sabes que sem 
a esperança do sucesso nenhum prazer experimentamos, de passo que. se se pensa 
lograr bom êxito, seja na agricultura, seja na navegação, seja em outra profissão 
qualquer, a ela nos dedicamos com tanto júbilo como se já houvéssemos, triunfado. 
Pois bem, julgas que esta felicidade iguale a que nos dá a esperança de nos tornarmos 
melhores a nós próprios e aos nossos amigos? Tal é, contudo, a opinião em que 
persisto! Se for preciso servir aos amigos, ou à pátria, quem para tanto terá mais lazer, 
aquele que vive como eu ou aquele que esposa o gênero de vida de que te vanglorias? 
Quem fará a guerra mais a seu grado.aquele que não pode dispensar u'a mesa suntuosa 
ou aquele que se contenta com o que tenha à mão? Quem capitulará mais depressa, 
aquele que tem necessidade de iguarias difíceis de obter ou aquele que se contenta com 
os alimentos mais triviais? Pareces, Antifão, colocar a felicidade nas delícias e na 
magnificência. De mim, penso que de nada necessita a divindade. Que quanto menos 
necessidades se tenha, mais nos aproximamos dela. E como a divindade é a própria 
perfeição, quem mais se avizinhar da divindade. mais próximo estará da perfeição. 
De   outra   feita,   disse   Antifão   a Sócrates. 
— Sócrates, creio-te justo, mas não de todo sábio. Aliás parece-me comungares 
comigo nesta opinião. Não aceitas dinheiro por tuas lições. Entretanto, a ninguém 
darias nem venderias por preço inferior ao que valem teu manto, tua casa nem nada do 
que possuis e que reputas de algum valor. Claro é que, se estimasses igualmente tuas 
lições, far-te-ias pagar o que valem. És. portanto, honesto, de vez que não enganas por 
cupidez, porém não sábio, já que nada sabes que valha o que quer que seja. 
Ao que Sócrates respondeu 
— Antifão, não é coisa corrente entre nós poder fazer-se tanto da beleza quanto 
da sabedoria emprego honesto ou vergonhoso? Quem chatina com a beleza com quem 
lha queira pagar se chama um prostituído. Mas aquele que, conhecendo um homem 
amante da virtude, procura fazer-se seu amigo, consideram-no sensato. O mesmo 
sucede em relação à sabedoria: os que com ela traficam com quem lha queira pagar se 
chamam sofistas ou prostituídos. Aquele, porém, que reconhecendo em outrem um 
bom caráter lhe ensina tudo o que sabe de bem e se faz seu amigo, reputam-no fiel aos 
deveres do bom cidadão. Assim, Antifão, ao passo que outros gostam de possuir um 
bom cavalo, um cão, um pássaro, gosto eu e muito mais, de ter bons amigos. Ensino-
lhes tudo o que sei do bem, aditando tudo o que os possa ajudar a se fazerem virtuosos. 
Os tesouros que nos legaram os antigos sábios em seus livros, percorro-os de conversa 
com meus amigos. Se encontramos alguma coisa boa, recolhemo-la e regozijamo-nos 
de ser úteis uns aos outros. 
Ouvindo estas palavras, eu via em Sócrates um homem feliz que virtuosos fazia 
os que o escutavam. 
De outra vez, perguntando-lhe Antifão por que razão, se se gloriava de tornar os 
outros hábeis na política, não se ocupava ele próprio desta ciência, que pretendia 
conhecer: 
"Que será preferível, Antifão, respondeu Sócrates, consagrar tão-somente a 
minha pessoa à política ou dedicar meus cuidados a tornar grande número de 
indivíduos capazes de a ela vacarem?" 
 
 
 
C APÍTULO VII 
 
Vejamos ainda se, ao desviar seus discípulos da fatuidade, Sócrates os levava à prática 
da virtude. Pois costumava dizer que não há mais belo caminho para a glória que um 
homem de bem ser o que realmente deseja parecer. Assim provava a verdade de sua 
asserção: 
Imaginemos — dizia — um indivíduo que quisesse passar por bom tocador de flauta 
sem o ser de fato. Que faria? Não deveria macaquear os bons flautistas em tudo o que 
forma o exterior da sua arte? Primeiro, como os bons artistas possuem belos 
instrumentos, e cercam-se de numerosos acólitos, ele faria o mesmo. Depois, como 
numerosos encomiadores lhes celebram os talentos, procurar-se-ia grande número de 
encomiadores. Que nunca, porém, se metesse a tocar flauta, do contrário pronto se 
cobriria de ridículo e todos se capacitariam ser não somente mau artista como 
impostor. E se despendesse muito, nada ganhasse e de inhapa ainda perdesse a 
reputação, não viveria vida miserável, inútil e ridícula? Da mesma forma, se 
um homem quisesse passar por hábil piloto e bom general sem o ser realmente, 
vejamos o que lhe aconteceria. Querendo passar por homem capaz de preencher tais 
funções e não conseguindo convencer ninguém, não seria infeliz? E convencendo, não 
o seria mais ainda? Com efeito, encarregado do comando de um navio ou posto à 
cabeça de um exército, perderia aqueles mesmos que quisera salvar e se retiraria 
coberto de vergonha e desprezo. 
Demonstrava Sócrates igualmente nada haver mais perigoso para um homem que dar-
se por mais rico, mais forte, mais corajoso do que realmente é. Se lhe confiam 
encargos que desbordam de suas forças, não podendo executar o de que parecia ser 
capaz não fará jus à menor indulgência. Insigne embusteiro chamava àquele que se 
apodera do dinheiro ou o que quer que lhe tenham confiado, mas embusteiro maior 
ainda o homem sem valor que empreende convencer os outros de ser capaz de dirigir o 
Estado. Excelente para afastar seus discípulos do charlatanismo se me afigurava a 
linguagem de Sócrates. 
 
 
LIVRO II  
 
C APÍTULO I 
 
Antolhava-se-me, ademais, que com semelhantes discursos Sócrates afazia seus 
discípulos à abstinência em face da boa carne, do vinho, da lubricidade, do sono, e à 
resistência ao frio, ao calor, à fadiga. Sabedor de que um deles se entregava a rédeas 
soltas a todos esses excessos. 
—  Dize-me, Arístipo — interpelou-o — se te cometessem a educação de dois 
jovens, um para se tornar apto a governar, outro para ser simples cidadão, como 
formarias um e outro? Queres que comecemos nosso exame pela alimentação, isto é, 
pelos primeiros elementos? 
—  Naturalmente — respondeu Aristipo — porquanto a alimentação me parece 
ser o princípio da educação: sem alimento, impossível viver. 
—  Provavelmente, então à hora das refeições ambos pediriam de comer? 
—  Não resta a menor dúvida. 
—  Qual habituaríamos, pois, a ocupar-se de um negócio urgente antes de 
satisfazer o apetite? 
—  Por Júpiter! o destinado a governar, a fim de que os negócios do Estado não 
se paralisassem durante sua gestão. 
—  E quando quisessem beber, não seria ainda a esse que acostumaríamos a 
resistir à sede? 
—  Seguramente. 
—  E se fosse preciso vencer o sono, ser capaz de deitar tarde, levantar cedo e 
velar, a qual dos dois o ensinaríamos? 
—  Ainda ao mesmo. 
—  Pois bem, a quem ensinaríamos a abster-se dos prazeres do amor, para que 
não o impedissem de agir no momento necessário? 
—  Sempre ao mesmo. 
—  Qual afaríamos a não fugir ao trabalho, mas enfrentá-lo com gosto? 
—  O educado para governar, evidentemente. 
—  Ora, vejamos, se há uma ciência que ensine a triunfar dos adversários, a 
quem conviria ensiná-la? 
—  Por Júpiter ! ao que se destinasse a mandar. Porque sem tal ciência de nada 
lhe valeriam as outras. 
—- Não te parece então que um homem assim educado estaria muito menos 
exposto a se deixar prender pelos inimigos do que o estão os animais? Efetivamente, 
uns, engodados pela gulodice, atraídos, a despeito de sua desconfiança, pelo desejo e 
pelo cevo, lançam-se sobre a isca e são presos. Outros encontram armadilhas na água 
onde vão beber. 
—  De fato — conveio Aristipo. 
—  Outros, vítimas de seu calor amoroso, como as codornizes e as perdizes, 
aliciados à voz da fêmea pelo desejo e a esperança do prazer, perdem e caem nos 
laços. 
—  Ainda é verdade. 
—  Não te parece uma vergonha rebaixar-se o homem à condição dos mais 
estúpidos animais? Por exemplo, os adúlteros, que penetram em aposentos fechados, 
muito embora saibam expor-se o delinqüente à ameaça da lei, a embarrancar-se em 
uma armadilha, a ver-se cobrir de infâmia. A despeito destes males e deste opróbrio 
reservado ao adultério, a despeito de todos os meios por que podem mitigar sem risco 
seus apetites amorosos, atiram-se, cabeça baixa, ao perigo. Não é proceder como 
verdadeiro doido? 
—  Assim penso. 
—  De vez que a maior parte das ocupações obrigatórias do homem se exercem 
ao ar livre, como a guerra, a agricultura e outras igualmente importantes, não achas 
desmarcada negligência o não se endurecerem muitos homens contra o frio e o calor. 
—  Certamente. 
—  Quer dizer que quem queira mandar deve afazer-se a suportar sem pena um 
e outro? Indubitavelmente. Então, se alinhamos entre os homens capazes para mandar 
os que sofrem com constância todas essas incomodidades, não devemos classificar as 
pessoas incapazes de fazê-lo entre as inaptas para o mando? 
—  De acordo. 
—  Pois bem, já que conheces o lugar que merece cada uma dessas duas classes 
de homens, já examinaste em qual delas te colocarias? 
—  Quanto a mim — disse Aristipo — estou longe de formar entre os que 
aspiram ao mando. Quando já é tão penoso provermos a nossas próprias necessidades, 
parece-me redonda insensatez o não nos contentarmos com isso e ainda nos impormos 
o fardo de prover às de nossos concidadãos. 
Recusar-se a si mesmo tantas coisas que se desejam e por-se à cabeça do Estado 
para depois ser chamado à barra do tribunal por não se fazer tudo o que quer a cidade, 
não é o cúmulo da loucura? Porque, ao cabo de tudo, pretendem as cidades servir-se de 
seus governantes como eu de meus escravos. Quero que meus escravos me preparem 
com abundância tudo o que me é necessário, mas que em nada toquem. Acham as 
cidades deverem os governantes procurar-lhes toda sorte de bens, de que eles próprios 
se absterão. Aqueles, pois, que querem dar-se a um mundo de serviços e oferecê-los 
aos outros, formá-los-ei como dissemos e os alinharei entre as pessoas aptas a mandar. 
Quanto a mim, formo com aqueles cujo desejo é levar a vida mais doce e agradável. 
Então Sócrates: 
—  Queres, pois, examinemos quem leva vida mais agradável, governantes ou 
governados? 
—  Com todo o gosto — respondeu Aristipo. 
—  Primeiramente, dentre os povos que conhecemos, na Ásia os persas 
mandam, os sírios, frígios e lídios obedecem. Na Europa mandam os citas, os meotos 
lhes estão sujeitos. Na Líbia governam os cartagineses, os líbios são governados. 
Desses povos, quais julgas vivam mais agradavelmente? E dentre os gregos, entre os 
quais te encontras, quais parecem levar vida mais agradável, os que mandam ou os que 
obedecem? 
—  Mas — disse Aristipo — tampouco entendo reduzir-me à escravidão. 
Parece-me existir um caminho intermédio, que forcejo por trilhar, entre o poder e a 
servidão: a liberdade, que mais seguramente conduz à felicidade. 
—  Muito bem — disse Sócrates. — Se esse caminho que não passa entre o 
poder e a servidão tampouco passasse através dos homens, talvez tivesse algum valor o 
que dizes. Mas se, vivendo entre os homens, não quiseres nem mandar, nem obedecer, 
nem servir de bom grado os que mandam, penso não ignorares que os mais fortes 
sabem fazer gemerem os mais fracos, seja em massa, seja um a um, e escravizá-los. 
Não vês os que colhem as searas que outros semearam, cortam as árvores que outros 
plantaram, infligem toda espécie de violência aos fracos e aos que recusam servir, até 
fazê-los preferir a escravidão à luta com mais fortes? E entre os particulares, não sabes 
que os corajosos e os fortes avassalam a seu proveito os poltrões e os impotentes? 
—  Para não passar por isso não me fixo em nenhuma cidade, mas em toda 
parte sou estrangeiro. 
Então Sócrates: 
—  Propões-me, certo, um artifício maravilhoso. Porque desde que Sínis, Cirão 
e Procusto morreram, os forasteiros não são maltratados por ninguém. Mas hoje os 
governantes dão leis a sua pátria para se porem ao abrigo da injustiça. Criam, além do 
que se chamam os laços naturais, amigos que lhes servem de auxiliares. Sintam as 
cidades de muralhas, reúnem exércitos para repelir as agressões injustas e até cuidam 
de alianças no exterior: não obstante nem todas estas precauções os preservam do 
insulto. E tu que nada disso tens, que passas quase todo o tempo nos longos caminhos 
onde se comete o maior número de assaltos, tu que em qualquer cidade a que chegues 
és mais pequeno que o último dos cidadãos, tu que enfim te encontras numa situação 
em que mais que em outra qualquer a gente está exposto à injustiça, imaginas a ela 
subtrair-te graças a tua qualidade de forasteiro? Será porque as cidades te assegurem 
publicamente o direito de entrar e sair que acalentas essa confiança? Ou crês que a 
nenhum senhor seria útil um escravo de tua espécie? Quem quereria, com efeito, ter 
em casa um homem que nada quer fazer e se compraz com a vida mais suntuosa? 
Vejamos, a propósito, como procedem os senhores em relação a tais servidores. Não 
lhes corrigem a gulodice pela fome? Não os impedem de furtar pondo sob chave tudo 
o que poderiam surrupiar? De fugir, carregando-os de cadeias? A preguiça não a 
reduzem ao trabalho a chicotadas? Que fazes tu mesmo quando percebes ter um 
doméstico dessa laia? 
—  Inflijo-lhe todas as correções até constrangê-lo a servir-me. Mas Sócrates, 
os que são educados para o ofício de rei, que pareces considerar a felicidade, em que 
diferem dos que padecem por necessidade, se voluntariamente se condenam a suportar 
a fome, a sede, o frio, as vigílias e outras fadigas? Por mim não vejo que diferença há 
entre ter eu a pele rasgada por um vergalho a bem ou a mal de meu grado, e que meu 
corpo, queira-o eu ou não, padeça toda espécie, de violências. Não é ser além de louco 
fazer voluntariamente cabeça baixa a estes sofrimentos? 
—  Com que então, Aristipo —volveu Sócrates — não vês esta diferença entre 
os males voluntários e os que não o são, que aquele que consente em passar fome 
desde que o queira pode comer, que quem se condena à sede desde que o queira pode 
beber, e assim para o mais que segue, de passo que o homem que padece por 
necessidade, poderá ele, quando o quiser, cessar de sofrer? Demais, quem sofre 
voluntariamente se consola de seus males com uma doce esperança, como vemos os 
caçadores suportarem bizarramente as fadigas pela esperança de uma captura. 
Semelhante recompensa é bem pouca coisa para suas penas. Mas os que trabalham 
para ter bons amigos ou para triunfar dos inimigos, para robustecer o corpo e a alma e 
assim bem gerir sua casa, fazer bem aos amigos, prestar serviços à pátria, como não 
crer que com tais alvos diante dos olhos suportem com prazer todas as fadigas e vivam 
felizes, contentes de si próprios, louvados e invejados dos outros homens? Mais: os 
hábitos de indolência e os prazeres fáceis não podem, no dizer dos ginastas, dar boa 
compleição ao corpo nem fazer penetrar no espírito nenhum conhecimento apreciável. 
Ao invés, os exercícios que querem constância nos conduzem à prática de belas e boas 
ações, como dizem os grandes homens. Disse algures Hesíodo 5: O vício é sedutor e 
fácil, seu caminho lhano e breve. Antes da virtude, porém, colocaram os deuses o 
suor, e a vereda que leva ao cimo é áspera, fragosa e árdua: ganhando-se o alto, 
todavia, aplaina-se o caminho.  
O mesmo testemunho presta Epicarmo neste verso: A felicidade é um bem que 
nos vendem os deuses. Diz ainda alhures: Malvado, foge à indolência ou teme a dor.  
As mesmas idéias exprime o sábio Pródico sobre a virtude em sua obra sobre 
Hércules, de que fez diversas leituras públicas. Eis, ao que me lembra, pouco mais ou 
menos o que diz. Conta que Hércules, apenas dobrara a infância, nessa idade em que 
                                                           
5  Poeta dos meados do século VIII a. C; com sua poesia didática de inspiração religiosa (Teogonia) e moral (Trabalhos e Dias) exerceu 
profunda influência no mundo grego dos séculos seguintes.  
 
os jovens, já senhores de si, deixam ver se entrarão na vida pelo caminho da virtude ou 
do vício, retirou-se para a solidão e sentiu-se incerto quanto à via a escolher. Duas 
mulheres de avantajada estatura apresentaram-se-lhe ao olhar: uma decente e nobre, o 
corpo ornado de sua natural pureza, os olhos grávidos de pudor, o exterior modesto, as 
vestes brancas; a outra toda nediez e moleza, a pele caiada a fim de aparentar cores 
mais brancas e mais vermelhas, procurando, na postura, parecer mais esbelta do que 
naturalmente o era, os olhos escancelados; um adereço estudado para realçar seus 
encantos, mirando-se sem cessar, observando se a contemplavam e a todo momento 
voltando a cabeça para admirar a própria sombra. Aproximando-se de Hércules, 
enquanto a primeira conservava o mesmo andar, a segunda, querendo antecedê-la, 
correu para o jovem herói e disse-lhe: 
"Vejo-te, Hércules, incerto do caminho a seguir na vida. Se me quiseres tomar 
por amiga, conduzir-te-ei pela estrada mais agradável e fácil, provarás todos os 
prazeres e viverás livre de pena. Primeiro não te ocuparás de guerras nem negócios, 
mas não cessarás de examinar que iguarias e que bebidas melhor te sabem ao paladar, 
os objetos que possam deleitar-te os olhos e os ouvidos, acariciar-te o olfato ou o tato, 
que afeição terá mais encantos para ti, como dormirás mais docemente, como poderás 
procurar todos estes prazeres com o menor esforço. Se receias venha a faltar-te o 
necessário para te dares tais doçuras, não temas que eu te obrigue a trabalhar e a penar 
de corpo e espírito para os adquirires; aproveitarás do trabalho alheio e não te absterás 
do que quer que possa proporcionar-te ganho: porque dou aos que me seguem a 
faculdade de em toda parte obter vantagens". 
Hércules, após ouvir estas palavras, indagou-lhe: 
"Mulher, qual é teu nome?" 
"Meus amigos — respondeu ela — chamam-me a Felicidade, e meus inimigos, 
para dar-me nome odioso, chamam-me a Perversidade". 
Aí a outra mulher, adiantando-se, disse-lhe: 
"Eu também venho a ti, Hércules; conheço os que te deram à luz e desde tua 
infância penetrei-te o caráter. Assim espero que se tomares o caminho que traz a mim, 
serás um dia autor ilustre de belos e gloriosos feitos e eu própria me verei mais 
honrada e considerada dos homens virtuosos. Não te iludirei com promessas de 
prazeres: expor-te-ei o que existe com verdade e tal qual o dispuseram os deuses. Do 
que há realmente honesto e belo, nada concedem os deuses aos homens sem sacrifício 
e diligência. Queres que os deuses te sejam propícios? Preiteia-os. Ambicionas a 
estima de teus amigos? Beneficia-os. Desejas que uma nação te honre? Serve-a. 
Queres que a Grécia inteira admire teu valor? Procura ser-lhe útil. Desejas que a terra 
te prodigalize seus frutos? Cultiva-a. Preferes enriquecer com rebanhos? Apascenta-os. 
Aspiras a fazer-te grande pela guerra? queres tornar livres teus amigos e triunfar de 
teus inimigos? Aprende a arte da guerra com aqueles que a conhecem, exercita-te em 
pôr-lhes em prática as lições. Desejas adquirir força física? Habitua o corpo ao império 
da inteligência e tempera-o no trabalho e no suor". 
Aí a Perversidade retomando, no dizer de Pródico: 
"Compreendes, Hércules — disse-lhe — quão penoso e longo é o caminho da 
felicidade que te propõe essa mulher? Enquanto eu, é por estrada fácil e breve que te 
conduzirei à ventura". 
Então a Virtude: 
"Mísera! — exclamou — que bens possuis? Que prazeres podes conhecer, tu 
que nada queres fazer para comprá-los?  Sequer deixas nascer o desejo: farta de tudo 
antes de ter desejado coisa alguma, comes antes da fome, bebes antes da sede. Para 
comer com prazer, vives à caça de cozinheiros. Para beber com prazer, procuras beber 
vinhos caríssimos e no verão corres a toda parte em busca de neve. Para dormir 
agradavelmente, procuras cobertas macias e leitos flexíveis. Porque não é o cansaço e 
sim a ociosidade que te faz desejar o sono. Em amor, provocas a necessidade antes de 
senti-la, usas de mil artifícios e te serves tanto de homens como de mulheres. Assim é, 
em verdade, que formas teus amigos. À noite os degradas e de dia os adormeces 
durante os instantes mais preciosos. Imortal, foste rechaçada pelos deuses e os homens 
de bem te desprezam. Nunca te acariciou os ouvidos o mais adulador dos sons, o de 
um louvor, nem jamais contemplaste uma boa ação praticada por ti. Quem daria fé a 
tuas palavras? Quem te socorreria na precisão? Qual o homem de bom senso que 
ousaria misturar-se a teu bulhento cortejo? Os que te seguem, se jovens, são 
impotentes de corpo; velhos, têm a alma embrutecida. Nédios na juventude, por via da 
ociosidade, emagrecem ao peso de trabalhosa velhice. Envergonhados do que fizeram, 
atormentados do que têm de fazer, borboletearam na primavera da vida de prazer em 
prazer e diferiram as penas para o outono da existência. Eu, ao contrário, estou com os 
deuses, estou com os homens de bem: entre os deuses como entre os mortais nenhuma 
bela ação se faz sem mim. Mais que ninguém, recebo eu dos deuses e dos homens 
legítimas honras, companheira querida que sou do trabalho do artesão, guardiã fiel da 
casa do senhor, protetora benévola do servidor, gentil associada nos trabalhos da paz, 
aliada constante nas labutas da guerra, intermediária devotada da amizade. Meus 
amigos saboreiam com prazer e sem confeição alimentos e bebidas, porque esperam o 
desejo para comer e beber. O sono lhes é mais agradável que aos ociosos; 
interrompem-no sem pesar e não lhe sacrificam seus negócios. Jovens, sentem-se 
felizes dos elogios dos anciãos. Velhos, recebem ditosos os respeitos da juventude. 
Recordam com deleite as ações pretéritas e realizam prazerosos o que lhes resta fazer. 
Por virtude minha, são amados dos deuses, caros aos amigos, honrados da pátria. Ao 
soar a hora fatal,   não   dormem   em   olvido   sem honra, mas sua memória esplende 
celebrada de evo em evo. Aí está, Hércules, filho de pais virtuosos, como, trabalhando, 
podes alcançar a suma felicidade". 
Eis pouco  mais ou menos como narra Pródico a lição dada a Hércules pela 
Virtude, conquanto ornasse seus pensamentos de expressões mais nobres que as por 
mim usadas neste momento. Reflete, Aristipo, e trabalha por gizar a conduta que 
observarás para o resto da existência. 
 
C APÍTULO II 
 
Tendo percebido que Lâmprocles, o mais velho de seus filhos, andava às 
testilhas com a mãe: 
—  Dize-me, filho — perguntou-lhe — sabes existirem certos homens a que se 
chama ingratos? 
—  Sei — respondeu o jovem. 
—  Sabes também por que recebem este nome? 
—  Sim. Chamam-se ingratos aqueles que receberam benefícios e que-, 
podendo-o não testemunham reconhecimento. 
—  Não sabes que se classificam os ingratos entre os homens injustos? 
—  Sei-o. 
—  Por ventura te perguntaste a ti mesmo, se assim como é injusto escravizar os 
amigos e justo avassalar os inimigos, será injusto ser ingrato para com os amigos e 
justo sê-lo aos inimigos? 
—  Naturalmente. E tenho por injusto quem não se esforça por dar prova de 
reconhecimento a um benfeitor, seja amigo ou inimigo. 
—  Pois bem! se assim é, então a ingratidão é pura injustiça. 
Lâmprocles conveio. 
—  E não será um homem tanto mais injusto quanto mais ingrato se mostrar ao 
receber mais benefícios? 
Ainda uma vez Lâmprocles concordou. 
— Pois bem! quem mais cumulado de benefícios que os filhos o são dos pais? 
São os pais que os fazem transitar do nada ao ser, ao espetáculo de tantas maravilhas, à 
fruição de tantos bens com que nos presentearam os deuses: bens que se nos figuram 
tão preciosos que nosso maior temor é perdê-los. Por isso estatuíram as cidades a pena 
de morte contra os maiores crimes, como o castigo mais tremendo para suster a 
injustiça. Sem dúvida não crerás ser unicamente pelos prazeres do amor que os 
homens procuram ter filhos, pois as ruas e as casas regurgitam de meios de se 
satisfazerem. Longe disso, vêem-nos considerar quais as mulheres que nos darão os 
mais belos filhos, e é a elas que nos unimos para realizar nossa esperança. Então o 
esposo tem de sua mão aquela que o ajuda a tornar-se pai; acumula previamente para 
os futuros filhos tudo o que crê lhes seja útil na vida, fazendo a mais ampla provisão 
possível. A mulher recebe e carrega esse fardo que a faz pesada e lhe põe os dias em 
perigo; dá ao filho parte da própria substância; depois, ao cabo de gestação e de parto 
cheio de dores, cria-o e desvela-se, sem nenhuma tenção, sobre um filho que não sabe 
de quem lhe vêm tais cuidados que sequer pode dar a entender o de que necessita, de 
passo que a mãe procura adivinhar o que lhe convém, o que pode agradá-lo, e que ela 
fomenta dia e noite, ao preço de mil fadigas e sem saber qual será a paga de seus 
sofrimentos. E não é só o alimento: Logo que os julgam em idade de aprender alguma 
coisa, comunicam-lhes os pais todos os conhecimentos úteis que possam ou os 
confiam aos cuidados de alguém que creiam mais capazes de ensiná-los, não poupando 
despesas nem cuidados para que seus filhos se tornem os melhores possíveis. Ao que 
retorquiu o jovem: 
—  Sim, certo ela fez tudo isso e até mil vezes mais. Porém não há quem lhe 
suporte o mau humor. 
Volveu Sócrates: 
—  Não achas o humor selvagem de uma besta mais insuportável que o de u'a 
mãe? 
—  Não, pelo menos de mãe qual a minha. 
—  Terá te mordido ou dado alguma patada, como soem fazer as bestas? 
—  Mas, por Júpiter! diz coisas que nem ao preço da vida se quereriam ouvir. 
—  E tu — disse Sócrates —quantos dissabores insuportáveis não lhe causaste 
desde a infância, já com palavras, já com atos, ora de dia, ora de noite? Quantas 
aflições não lhe deram tuas doenças? 
—  Pelo menos nunca lhe disse nem fiz nada de que ela tivesse de corar. 
—  Quê! ser-te-á mais penoso ouvir o que ela diz do que aos comediantes ouvir 
as injúrias que mutuamente se prodigalizam nas tragédias? 
—  Mas, penso, como não julgam que aquele que os ofende o faça por mal, nem 
que aquele que os ameaça os ameace seriamente, facilmente suportam o que lhe 
dizem. 
—  Ê tu, que sabes muito bem que tua mãe, diga-te o que te disser, não o 
diz por mal, mas quereria ver-te feliz como ninguém, te irritas contra ela? 
Pensas então seja tua mãe para ti uma inimiga? 
—  Claro que não. Aí Sócrates: 
—  Então, esta mãe que te ama, que quando enfermas te dispensa todos os 
cuidados para devolver-te à saúde, que se desvela para que nada te falte, que pede aos 
deuses te prodigalizem seus benefícios e cumpre os votos que por ti fez, queixas-te de 
seu mau humor? Quero crer que se não suportas semelhante mãe o próprio bem te é 
insuportável. Mas dize-me, achas que se deva ter atenções para com todos ou não 
procurar comprazer a ninguém, a ninguém obedecer, nem a um estratego nem a não 
importa que magistrado? 
—  Por Júpiter! há obedecer. 
—  Pois bem — disse Sócrates — sem dúvida quererás agradar teu vizinho para 
que, em caso de necessidade, te acenda o fogo, te faça bons ofícios, em caso de 
acidente, acuda de bom grado em teu socorro? 
—  Está visto. 
—  Será indiferente termos por amigos ou inimigos um companheiro de 
viagem, de navegação ou qualquer que seja? Ou achas que nos devamos dar ao 
trabalho de ganhar-lhe as graças? 
—  Claro que sim. 
—  Como! estás pronto a ter atenções para com todos esses estranhos e não crês 
devê-las à tua mãe, que te quer mais que a ninguém! Ignoras que o Estado faz vista 
grossa a todas as outras ingratidões, não as persegue e I deixa impunes os obrigados 
mal agradecidos, porém castiga aquele que não respeita os pais, o degrada e exclui das 
magistraturas, persuadido de que semelhante indivíduo jamais seria capaz de oferecer 
com santidade os sacrifícios públicos nem praticar boa e honrada ação? E, por Júpiter! 
se um cidadão não honrou o túmulo dos pais mortos, pede-lhe contas o Estado nos 
inquéritos abertos sobre os futuros magistrados. Se, pois, és prudente, filho meu, 
temeroso que as deidades te olhem como ingrato e te recusem seus favores, rogar-lhes-
ás te perdoem as ofensas  à tua mãe.  Quanto  aos homens, cuidarás em que, sabedores 
de tua falta de respeito para com teus pais, não te desprezem todos e te deixem sem 
amigos. Porque se suspeitassem foras ingrato para com teus pais, quem te creria capaz 
de reconhecer um benefício? 
 
C APÍTULO III 
 
Querefonte e Querécrates, dois irmãos, conhecidos seus, não iam lá muito um 
com o outro. Tendo-o notado e topando certo dia com Querécrates, interrogou-o: 
— Dize-me, Querécrates, acaso não serias desses homens que reputam as 
riquezas mais estimáveis que os irmãos, muito embora às riquezas faleça razão, 
enquanto um irmão é ser razoável; elas precisam ser defendidas, ao passo que ele pode 
defender-nos; elas são em número infinito e ele único? Coisa não menos estranha é 
crer-se alguém esbulhado por não possuir os bens dos irmãos, quando ninguém 
considera dano as riquezas dos concidadãos, por não possuí-las. Prefere-se viver 
cercado de amigos e gozar, sem temor, de recursos suficientes do que viver só e fruir 
na insegurança as posses de todos os concidadãos: a tanto, ao tratar-se de irmãos, 
desconhece-se esta verdade. De outra parte, os que o podem compram escravos para 
ajudar-se de seus trabalhos, buscam amigos para ter apoio, porém negligenciam os 
irmãos, como se fosse possível encontrar amigos entre patrícios e não o fosse entre os 
irmãos. Sem embargo, que melhor título para a amizade que haver nascido juntos, se 
até os animais têm uma espécie de ternura para os que se alimentaram do mesmo leite? 
Quando por mais não fosse, os homens respeitam mais e mais receiam ofender aqueles 
que têm irmãos do que os que não os têm. 
Ripostou Querécrates: 
—  Certo, Sócrates, se a desinteligência fosse pequena, seria justo suportar o 
irmão e dele não se afastar por motivos insignificantes: porque como dizes, grande 
bem é um irmão, quando tal qual deve ser; mas quando falta a todos os deveres, 
quando se mostra de todo em todo o contrário do que é de esperar, como tentar o 
impossível? 
—  Vejamos, Querécrates — tornou Sócrates —, Querefonte desagrada a toda 
gente como a ti ou há pessoas a quem compraza? 
—  Precisamente por isso, Sócrates, tenho razão de odiá-lo: sabe agradar os 
outros ao passo que a mim em vez de me ser útil só sabe desgostar-me com atos e 
palavras. 
—  Não será — prosseguiu Sócrates — que tal o corcel que derruba o cavaleiro 
inábil que tenta montá-lo, refuga um irmão ao irmão sem tato que dele intenta servir-
se? 
—  Como — replicou Querécrates — não saberia eu lidar com meu irmão, se a 
boas palavras sei responder com boas palavras, a bons ofícios com bons ofícios? 
Todavia, se alguém toma a assinatura contra mim não sei dizer-lhe palavra de agrado 
nem prestar-lhe um benefício, e sequer o tento. Ao que respondeu Sócrates: 
—  Estranho tuas palavras, Querécrates. Se tivesses um cão, guarda fiel de teus 
rebanhos, que festejasse teus pastores mas rosnasse à tua aproximação, em lugar de te 
pores colérico procuradas amansá-lo com bons tratos; e teu irmão, que reconheces 
grande bem desde que bem disposto para contigo, tu que campas de reto no falar e 
obrar não procuras concitar-lhe a afeição? 
—  Receio, Sócrates — disse Querécrates — não ser suficientemente hábil para 
bem animá-lo em relação a mim. 
—  Entretanto — volveu Sócrates — parece-me não haver necessidade de 
empregares artifícios numerosos e extraordinários. Os que conheces serão bastante 
para ganhar-lhe a estima. 
—  Possuirei eu, sem o saber, algum filtro para isso? 
—  Dize-me, que farias se quisesses que alguém de teu conhecimento, 
oferecendo um sacrifício, te convidasse para jantar? 
—  Evidentemente começaria eu próprio por convidá-lo, quando sacrificasse. 
—  E se quisesses levar um de teus amigos a gerir teus negócios quando 
viajasses, que farias? 
—  Quando se ausentasse, seria o primeiro a encarregar-me dos seus. 
—  E que farias, se quisesses dispor um estrangeiro a receber-te quando fosses a 
sua cidade? 
—  Obviamente seria o primeiro a dar-lhe acolhida quando viesse a Atenas; e se 
quisesse que me auxiliasse a despachar os negócios para que fora a sua terra, 
evidentemente seria o primeiro a fazer-lhe outro tanto. 
—  Como? conheces todos os filtros 
de que dispõem os homens e deles fazes mistério há tanto tempo! Será que 
crerias desonrar-te, prevenindo teu irmão com bons tratos? Entretanto, olha-se como 
homem digno de todos os elogios o que sabe ser o primeiro em estorvar os inimigos e 
servir os amigos. Julgasse eu Querefonte mais apto que tu a dar o exemplo destas boas 
disposições, e tê-lo-ia induzido a dar os primeiros passos para conquistar tua amizade; 
tenho-te, porém, por mais capaz de encetar esta obra. Retorquiu Querécrates: 
—  Francamente, Sócrates, teus conselhos me admiram. Dizes coisas indignas 
de ti: queres que eu, o mais jovem, tome a iniciativa. No entanto, entre todos os povos 
o contrário é que voga. Em tudo tem o mais velho o primeiro passo, seja para a ação, 
seja para a palavra. 
—  Quê! — exclamou Sócrates — consoante o uso universalmente estabelecido 
não é o mais jovem que deve ceder o caminho ao mais velho, levantar-se se sentado, 
dar-lhe a honra de um leito mais macio e deixá-lo falar primeiro? Não tergiverses, meu 
caro. Trata de adoçar teu irmão, que pronto se renderá. Não vês como ele é nobre e 
generoso? As almas tacanhas compram-se com presentes. As almas generosas 
conquistam-se com mostras de amizade. 
Querécrates: 
—  E se apesar disso ele não se tornar melhor para comigo? 
—  Que arriscas com isso? — retomou Sócrates — se não mostras que és um 
espírito nobre e bom irmão enquanto ele é vil e indigno de afeto? Mas não creio que 
nada disso aconteça. Apenas se sinta provocado a esta luta ele forcejará por vencer-te 
em generosidade. De feito, ora estás como estariam as duas mãos, feitas pelos deuses   
para  se   ajudarem  reciprocamente, se esquecessem esta destinação para se 
atrapalharem uma a outra, ou como estariam os dois pés, pela providência feitos para 
trabalhar de concerto, se ao revés deste fim procurassem entravar-se mutuamente. Não 
seria o cúmulo da ignorância e demência mudar em detrimento nosso o que se fez para 
nossa utilidade? Parece-me que os deuses, em criando dois irmãos, tiveram em vista 
sua utilidade recíproca mais ainda que a das mãos, dos pés, dos olhos e do mais de que 
deram aos homens  a parelha fraternal. As mãos não poderiam pegar ao mesmo tempo 
duas coisas distantes mais de uma toesa, uma da outra, nem os pés separar-se um do 
outro mais de uma toesa 6. Os próprios olhos, que se nos afiguram de alcance muito 
mais extenso, não podem ver simultaneamente de frente e de trás os objetos mais 
próximos. Porém dois irmãos que se amem, seja qual for a distância que os separe, 
podem obrar de mão comum e servir-se mutuamente. 
 
C APÍTULO IV 
 
De outra feita falando Sócrates da amizade, ouvi-lhe dizer coisas utilíssimas 
para aprender a adquirir amigos e com eles tratar. Dizia ouvir muita gente estribilhar 
                                                           
6 Antiga medida de 6 pés, ou seja 1,98 m. (N. do E.)  
 
ser um amigo seguro e virtuoso o mais precioso de todos os bens, mas de tudo se 
ocuparem menos da aquisição de amigos. Via, dizia, toda gente empenhar-se em 
adquirir casas, campos, escravos, rebanhos, móveis e esforçar-se por conservar o que 
possui. Mas um amigo, que se diz o mais precioso de todos os bens, não via ninguém 
cuidar de adquiri-lo e, uma vez adquirido, de conservá-lo. Adoecesse um escravo, via, 
dizia, mandarem buscar médicos e tudo fazerem para volvê-lo à saúde. Enfermasse um 
amigo, não moviam uma palha. Morresse um escravo, choravam-no e olhavam-lhe a 
morte como uma perda. Morresse um amigo e nada creriam ter perdido. Não descuram 
nenhum de seus bens, porém negligenciam os amigos que necessitam de seus 
cuidados. Agregava a isto que a maior parte dos homens conhece muito bem, por 
extenso que seja, o rol de tudo o que possuem; quanto aos amigos, por poucos que 
sejam, não só lhes ignoram o número, mas quando se lhes pergunta quantos têm, 
embaraçam-se na enumeração, tanto se importam com os amigos! No entanto, qual o 
bem comparável a um amigo sincero? Qual o cavalo, qual .a parelha tão útil como um 
bom amigo? Qual o escravo tão devotado, tão fiel? Qual o bem tão proveitoso? Um 
bom amigo está sempre pronto a substituir-se ao amigo em tudo o que preciso for, seja 
na gestão de seus negócios particulares, seja nos assuntos do Estado; queira este 
prestar um serviço a alguém, ele lhe vem em auxílio; possua-o algum temor, açode em 
seu socorro, contribuindo para suas despesas e com ele laborando, de concerto com ele 
empregando a persuasão ou a violência, deleitando-o no abatimento. Os serviços que a 
cada um de nós nos prestam as mãos, o que são os olhos para o ver, os ouvidos para o 
ouvir, os pés para o andar, não sobejam ao que faz um amigo delicado. E muita vez o 
que nós mesmos não fizemos, não vimos, não ouvimos, fá-lo um amigo por nós. 
Homens há, não obstante, que por causa do fruto se consagram de corpo e alma à 
cultura de árvores, sobreolhando, indolentes, o mais frutuoso dos bens — o amigo. 
 
C APÍTULO V 
 
Outro dia, ouvi-o usar de linguagem capaz de fazer o ouvinte entrar em si 
mesmo e considerar qual o grau de estima que merecia de seus amigos. Sabedor de que 
um de seus discípulos abandonava um amigo na indigência, dirigiu-se a Antístenes em 
presença desse amigo indigno e de muitas outras pessoas: 
—  Dize-me, Antístenes, haverá preço para os amigos como o há para os 
escravos? Entre os escravos um vale duas minas 7, outro nem meia; esta vale cinco, 
aquele seis. Diz-se até que Nícias, filho de Nicerato pagou um talento 8 pelo intendente 
de suas minas de prata. Vejamos, pois, se assim como existe preço para os escravos, 
existe para os amigos. 
 
—  Claro que sim — disse Antístenes. — Há tal homem cuja amizade eu 
preferiria a duas minas, outro por quem não daria meia mina, outro por quem daria até 
dez minas, outro por quem daria todas as minhas riquezas e rendas. 
— Assim sendo — respondeu Sócrates —, bem seria que cada um examinasse a 
que preço deve ser estimado pelos amigos e se esforçasse por valer o mais possível, a 
fim de correr menos o risco de ser abandonado. A todo instante ouço dizer a um que o 
amigo o traiu, a outro que por uma mina se viu desprezado pelo homem que julgava 
amigo. A vista de tudo isso, pergunto-me a mim mesmo se, da mesma forma que se 
vende um mau escravo pelo preço que se encontra, não se deve pôr à venda e vender 
um mau amigo desde que ofereçam mais do que vale. Vejo, porém, que nunca se 
vendem os bons escravos e jamais se abandonam os bons amigos. 
 
C APÍTULO VI 
 
Plenos de bom senso me pareciam também os conselhos que dava acerca dos 
predicados que se devem procurar nos amigos, quando dizia: 
—  Dize-me, Critobulo, se precisássemos de um bom amigo, o que deveríamos 
considerar em primeiro lugar? Antes de tudo, não deveríamos procurar um homem que 
soubesse dominar o próprio ventre, o desejo da bebida, da lubricidade, do sono, da 
                                                           
7 Mina: moeda de 100 dracmas; 10 minas de prata fazem 1 mina de ouro; 60 minas de prata, 1 talento. (N. do E.)  
 
8 Cf. nota 7. (N. do E.)  
 
indolência? Porque aquele que obedece a todos estes pendores nada faz de útil nem a 
si mesmo nem a um amigo. 
—  Por Júpiter! seria incapaz. 
—  Não achas, pois, que se deva fugir de homem escravizado por tais paixões? 
—  Acho. 
—  O perdulário incapaz de bastar-se a si mesmo, sempre necessitado dos 
outros, que pede emprestado e não paga, que se ofende se não lhe emprestam, não te 
parece também amigo muito incômodo? 
—  Certamente. 
—  Deveríamos, pois, afastar-nos igualmente de tal homem? 
—  Deveríamos. 
—  E aquele que sabe aumentar seus haveres, mas desejoso de entesourar 
grande riqueza e por isso mesmo difícil de tratar nos negócios, mais amigo de receber 
que de devolver? 
—  Parece-me pior ainda que o anterior — disse Critobulo. 
—  E o aurissedento cuja única preocupação é excogitar meios de ganho? 
—  Acho que também deve ser evitado, pois seria inútil a um amigo. 
—  E o rixoso pronto a criar para os amigos uma legião de inimigos? 
—  E homem de fugir, por Júpiter! 
—  E o homem que, sem ter nenhum desses defeitos, deixa que lhe façam o bem 
sem lembrar-se de retribuir? 
—  Também seria inútil. Mas então, Sócrates, quem devemos procurar para 
amigo? 
—  Aquele, penso, que tenha as qualidades contrárias: senhor dos apetites 
sensuais, fiel a seus juramentos, condescendente nos negócios, que não fique atrás dos 
que o beneficiem, pronto a servir quem o sirva. 
—  Mas como, Sócrates, nele reconhecer tais qualidades antes de pô-lo a prova? 
—  Para julgar os estatuários — disse — não vamos atrás de suas palavras: 
fiamo-nos em quem haja executado belas estátuas, certos de que outras fará 
igualmente belas. 
—  Queres dizer que se um homem proceder bem com os amigos que já teve, de 
certo procederá da mesma forma com os que vier a ter? 
—  Sim. Um picador que eu visse montar bem alguns cavalos, crê-lo-ia capaz 
de com outros fazer outro tanto. 
—  Seja. Mas tendo um homem nos parecido digno de nossa amizade, como 
fazê-lo amigo? 
—  Antes de mais nada — disse Sócrates — há mister consultarmos os deuses e 
ver se nos aconselham a fazê-lo nosso amigo. 
—  Pois bem — prosseguiu Critobulo — uma vez confirmada nossa escolha 
pelo consentimento dos deuses, poderás dizer-me como caçaremos nosso amigo? 
—  Por Júpiter! não será nem correndo-lhe no encalço, como à lebre, nem com 
reclamo, como aos pássaros, nem de força, como aos inimigos: árdua tarefa seria 
conquistar um amigo contra sua vontade. Nem que o encadeássemos qual escravo, 
lograríamos retê-lo. Semelhante tratamento criar-nos-ia antes inimigos que amigos. 
—  Como, então, conseguir amigos? 
—  Dizem existir certas palavras mágicas, que, sabidas e pronunciadas, fazem 
amigos nossos quem quer que queiramos, filtros cujo conhecimento serve para fazer-se 
amar de quem se queira. 
—  Onde aprender essas receitas? 
—  Disse-te Homero as palavras mágicas que a Ulisses disseram as sereias. 
Principiam mais ou menos assim: Aproxima-te, ilustre Ulisses, honra dos aqueus.  
—  Mas, Sócrates, não é o canto com que as sereias retinham os outros homens 
e os impediam de fugir-lhes às seduções? 
—  Não. Este canto só o endereçavam aos amigos da virtude. 
— Pareces-me dizer dever-se encantar os homens com palavras tais que não 
lhes pareça mofa os louvores que ouçam. De outra forma ganharíamos um inimigo e 
seríamos repeli- 
dos, se, para louvá-lo, fôssemos dizer a um homem que se saiba pequeno, feio e 
fraco, que é belo, grande e robusto. Mas não conheces outros amavios? 
—  Não. Ouvi dizer, porém, que Péricles conhecia muitos, que usava para fazer-
se amado de seus concidadãos. 
—  E Temístocles, como fez para conquistar-lhes a amizade? 
—  Por Júpiter! não foi com feitiços mas cumulando-os de benefícios. 
—  Sem dúvida, Sócrates, queres dizer que, se quisermos adquirir um bom 
amigo, devemos ser igualmente honestos de palavras e atos? 
—  Pensavas então — disse Sócrates — pudesse homem ímprobo procurar 
amigos virtuosos? 
— É que vi — disse Critobulo — maus retóricos amigos de oradores distintos, 
homens sem conhecimentos militares intimamente ligados aos mais hábeis generais. 
—  Mas, voltando ao nosso propósito, conheces homens inúteis que tenham 
sido capazes de granjear amigos úteis? 
—  Não, à verdade. Todavia, se ao perverso é impossível travar amizade com 
pessoas honestas, gostaria de saber se será fácil, sendo a gente honesto, encontrar 
amigos entre os homens virtuosos. 
—  O que te embaraça, Critobulo, é veres muitas vezes pessoas que praticam o 
bem e se abstêm do mal, longe de amigos, atacarem-se umas às outras e tratarem-se 
mais indignamente que os últimos dos homens. 
—  E não são os particulares — disse Critobulo — que assim procedem. As 
cidades, até as que mais amam tudo o que é belo e mais abominam tudo o que é 
vergonhoso, freqüentemente estão em guerra umas com as outras. Quando penso nisso, 
desespero completamente de poder adquirir amigos.  Vejo  que os  maus não  podem 
amar-se uns aos outros: efetivamente, como poderiam seres ingratos, negligentes, 
cúpidos, sem fé e sem freio tornar-se amigos? Os maus foram feitos antes para odiar-
se mutuamente que para amar-se. De mais a mais, como tu próprio o dizes, impossível 
formarem os maus concerto amistoso com os bons, pois qual a amizade possível entre 
os que fazem o mal e os que o detestam? E se até os homens que praticam a virtude se 
dividem para os primeiros postos das cidades, se a mútuo ódio os arrasta a inveja, onde 
encontrar amigos? em quem a benevolência e a fidelidade? 
— Há em tudo isso, Critobulo — contestou Sócrates — diversas maneiras de 
encarar os fatos. Os homens têm naturalmente o sentimento da amizade. Necessitam 
uns dos outros, capitulam à piedade, socorrem-se mutuamente, compreendem-se e se 
mostram gratos. Mas têm também o sentimento da inimizade. Quando suas idéias 
sobre os bens e os prazeres são as mesmas, lutam por alcançá-los. Quando divididos 
pelas opiniões, combatem-se uns aos outros: a guerra nasce da disputa e da cólera; a 
malevolência, dos desejos ambiciosos; o ódio, da inveja. Porém a amizade vence todos 
os obstáculos para unir os corações virtuosos: é que, graças à virtude, preferem os 
homens possuir em paz haveres moderados a tudo dominar pela guerra. Com fome ou 
sede, cordialmente dividem os alimentos e a bebida. Cobiçosos de um belo objeto, 
sabem resistir a si próprios para não afligir aqueles que devem respeitar. Não tomam 
das riquezas senão sua parte legítima, sem nenhuma idéia de cupidez, e demais 
auxiliam-se uns aos outros. Sabem resolver suas divergências não somente sem 
prejudicar-se, mas ainda com mútua vantagem, e impedir a cólera de ir até o 
rompimento. Enfim, repartindo suas riquezas com os amigos e olhando os bens dos 
outros como os seus próprios, dirimem todo pretexto de inveja. Não é, pois, natural 
que, galgando os cargos do Estado, longe de se prejudicarem, se sirvam mutuamente 
os homens virtuosos? Os que desejam as honras e a autoridade em sua pátria, a fim de 
pilhar livremente os fundos públicos, violentar os cidadãos e viver na indolência, são 
corações injustos, perversos, incapazes de qualquer afeição. Mas o homem que busca 
as dignidades para pôr-se ao abrigo de toda injustiça e prestar legítimo apoio aos 
amigos; que, feito magistrado, se esforça por ser útil à pátria, então este homem será 
incapaz de entender-se com outro cidadão virtuoso como ele? Cercado de homens 
virtuosos, ser-lhe-á menos fácil servir aos amigos? Apoiado pelos cidadãos honestos, 
será menos poderoso para fazer bem à pátria? Evidente é que, se nos combates 
gímnicos fosse permitido aos mais fortes reunir-se contra os mais fracos, sairiam 
vencedores em todas as lutas e obteriam todos os prêmios. Ora, isso não se permite. 
Mas se nas lutas políticas, em que os virtuosos levam a palma, não se impede um 
cidadão de unir seus esforços aos de outro para o bem da pátria, como não ser 
vantajoso, quando se tem parte no governo, cercar-se de excelentes amigos e em tudo 
tê-los antes por associados e colaboradores que por antagonistas? Não menos evidente 
é que se há lutas há mister aliados, e tantos mais quanto se tenha de combater contra 
homens de mérito e virtude. Ora, necessário é fazer bem aos que queiram tornar-se 
nossos aliados, a fim de dar-lhes coragem; e antes beneficiar poucos homens virtuosos 
que um exército de maus, desde que os maus saem muito mais caros que as pessoas de 
bem. Fica tranqüilo, Critobulo; procura fazer-te bom e, uma vez bom, põe-te à caça 
dos corações virtuosos. Quem sabe possa eu auxiliar-te um pouco nessa perseguição, 
sendo como sou um coração aberto ao amor. Não imaginas, quando cobiço a amizade 
de alguém, como me empenho em inspirar-lhe a mesma afeição que por ele sinto, em 
fazê-lo comungar comigo em meu desejo, em fazê-lo amar aqueles que amo. Sei que 
quando desejares travar alguma relação também terás necessidade dessa ciência; não 
me ocultes, pois, os que quiseras ter por amigos: a diligência com que procuro agradar 
quem me agrada, deu-me, creio, certa experiência da caça dos homens. 
Então Critobulo: 
—  É, Sócrates, ciência que há muito tempo anseio por conhecer, sobretudo se 
me servir igualmente em relação às pessoas belas de alma e às belas de corpo. 
—  Mas Critobulo — retorquiu Sócrates — minha ciência não vai a ponto de 
bastar estender a mão para cativar a beleza. Estou persuadido que os homens fugiam 
Cila porque usava de força, ao passo que as sereias, jamais lançando mão de violência, 
encantavam toda gente, detinham, diz-se, e seduziam quem quer que as ouvisse. 
—  Pois bem! — disse Critobulo — não usarei de coação com ninguém; se, 
pois, tens algo a dizer-me sobre como conquistar amigos, fala. 
—  Jamais — disse Sócrates — porás boca contra boca. 
—  Tranqüiliza-te. Não mais comprimirei os lábios aos lábios de ninguém, a 
menos que belo. 
—  Eis-te logo de saída, Critobulo, fazendo o contrário do que se deve. Os que 
são belos não suportam de bom grado essas liberdades, conquanto os tolerem os feios, 
convencidos de que os acham belos de alma. 
Então Critobulo: 
—  Pois bem, meus beijos, endereçando-se aos que são belos, só elegerão os 
que forem bons. Tranqüiliza-te, pois, e dize-me a arte de caçar amigos. 
Então Sócrates: 
—  Quando quiseres ligar-te a alguém, permitirás que eu te denuncie a ele, que 
lhe diga que o admiras e desejadas ser seu amigo. 
—  Denuncia-me — disse Critobulo. — Sei que ninguém aborrece o louvor. 
—  E, se além disso acusar-te de, atenta tua admiração, estares benevolamente 
disposto para com ele, não crerás que te calunie? 
—  De forma alguma, pois eu mesmo sinto inclinação para quem me pareça 
senti-la em relação a mim. 
—  Então poderei dizer tudo isso àqueles cuja amizade ambicionares; e se me 
autorizares a dizer ainda seres zeloso de teus amigos, que tua maior felicidade é tê-los 
virtuosos, que te ufanas de suas boas ações como se fossem tuas, que te regozijas de 
sua prosperidade como da tua própria, que a nenhum sacrifício te poupas para 
assegurar-lhes o bem, que tens por máxima consistir a virtude em vencer os amigos em 
benefícios e os inimigos em ultrajes, — creio muito poder auxiliar-te na caça aos bons 
amigos. 
—  Por que, então — replicou Critobulo — falar-me assim, como se não 
pudesses dizer de mim tudo o que quisesses? 
—  Não, por Júpiter! não o posso, pois ouvi dizer um dia Aspásia que as boas 
casamenteiras, não falando senão verdade, são felizes no casar os homens, ao passo 
que de nada serviriam louvores descabidos, pois os esposos enganados se detestam 
mutuamente e maldizem quem os uniu. Ora, estou convencido que tinha razão e creio 
não poder, ao falar de ti, presentear-te com encômios imerecidos. 
—  Quer dizer, Sócrates, que se eu os merecer — continuou Critobulo — assaz 
me queres para ajudar-me a encontrar amigos, mas que do contrário nada imaginárias, 
nada dirias em meu interesse? 
—  Pensas então, Critobulo, que melhor te serviria fazendo-te elogios insinceros 
que instando-te a trabalhar por ser homem de bem? Se isso não te é evidente, julga-o 
pelo que te vou dizer: suponhamos vá eu fazer de ti um falso elogio a um piloto de 
quem deseje ver-te amigo, lhe diga seres bom timoneiro, e que, confiante em mim, 
esse piloto entregue seus navios em tuas mãos, que jamais governaram um leme: terias 
alguma esperança de não perder-te ao mesmo tempo que o navio? Se da mesma forma, 
por força de mentiras persuadisse coletivamente toda a cidade a entregar-se a ti como a 
bom general, sábio jurisconsulto, hábil político, a que males, pensas, não te exporias a 
ti e ao Estado? Se, enfim, convencesse insuladamente alguns cidadãos a te confiarem a 
gestão de seus bens, após haver-lhes dito falsamente seres administrador econômico e 
zeloso, uma vez posto a prova não te patentearias a um tempo desastrado e ridículo? 
Pois bem! Critobulo, tudo fazer por sê-lo — eis o caminho mais curto, mais seguro, 
mais digno, se queres ter fama de probo. Tudo o que os homens chamam virtude — 
convencer-te-á a reflexão — aumenta pelo estudo e exercício. De minha parte, 
Critobulo, penso ser por este lado que há mister dirigir nossa caçada. Se és de outra 
opinião, dize-mo. 
Respondeu Critobulo: 
— Coraria, Sócrates, de fazer-te qualquer objeção. Nada diria bem nem 
verdadeiro. 
 
C APÍTULO VII 
 
Quando, por ignorância, seus amigos se encontravam em apuros, procurava 
desempeçá-los por meio de conselhos; quando, por pobreza, ensinava-os a auxiliarem-
se mutuamente. Referirei também o que dele sei a tal propósito. Vendo um dia 
Aristarco imerso em tristeza: 
—  Pareces-me, Aristarco — disse-lhe — ter qualquer coisa que te pesa; é 
preciso repartir o fardo com os amigos; quem sabe possamos aliviar-te. 
—  Palavra de honra, Sócrates — respondeu Aristarco — estou em maus 
lençóis. Desde que a cidade se insurgiu e inúmeros cidadãos se retiraram para o Pireu, 
minhas irmãs, sobrinhas, primas, abandonadas, refugiaram-se em minha casa, de modo 
que somos catorze pessoas de condição livre. Nada retiramos da terra, em poder dos 
inimigos, nem de nossas casas, pois a cidade está quase deserta. Ninguém compra 
móveis, não há quem empreste dinheiro; será mais fácil achar dinheiro na rua que 
alguém que o forneça. É muito triste, Sócrates, ver em torno de si os parentes na 
miséria; impossível, em semelhantes circunstâncias, sustentar tanta gente. 
Ao que Sócrates retorquiu: 
—  Como é que Ceramão, também com um mundo de gente para manter, não só 
encontra o bastante para si e os seus como ainda põe dinheiro de lado e enriquece, de 
passo que tu, tendo muitas pessoas que sustentar temes que morram todos à falta do 
necessário? 
—  Caramba! ele mantém escravos, eu pessoas livres. 
—  Quem reputas mais dignas de estima, as pessoas livres que tens em casa ou 
os escravos de Ceramão? 
—  Claro, as pessoas livres que tenho em casa. 
—  Então é uma vergonha viver Ceramão na abundância com homens de 
cacaracá, enquanto tu, com pessoas muito mais dignas de estima, estejas na miséria? 
—  Não, por Júpiter! pois ele alimenta artesãos e eu pessoas de educação 
liberal. 
—  Artesãos não são os que aprenderam a fazer alguma coisa útil? 
—  Sem dúvida. 
—  A farinha não é coisa útil? 
—  Certamente. 
—  E o pão? 
—  Também. 
—  E as roupas de homens e mulheres, as túnicas, as clâmides, as exômides 9? 
—  Tudo isso é muito útil. 
—  E nada disso saberão fazer as pessoas que tens em casa? 
—  Pelo contrário, presumo. 
—  Então, não sabes que exercendo uma destas indústrias, fabricando farinha, 
Nausícides, não só se sustenta a si e as seus escravos como ainda dá de comer a grande 
cópia de porcos e bois, além de amealhar boas economias com que a miúdo prove às 
prestanças públicas? Fazendo pão sustenta Círebo toda a sua casa e vive à larga. 
Deméias de Cólito fazendo clâmides, Menão, clâmides, a maior parte dos megarinos, 
exômides, obtêm o com que viver. 
—  Convenho; mas todos eles compram escravos bárbaros que jungem ao 
trabalho a sua discrição, ao passo que eu trato com pessoas livres, minhas parentas. 
—  Como? Por serem livres e parentas tuas, achas que nada devam fazer senão 
comer e dormir? Julgas tenham melhor existência as outras pessoas livres que vivem 
em semelhante ociosidade? Serão mais felizes que as que se ocupam das coisas úteis 
                                                           
9 Túnica, lit. quitãozinho: túnica curta, sem mangas, de uso diário; clâmide: espécie de capa; exômide: espécie de túnica, com 
mangas, usada pelos escravos e povo simples. (N. do E.)  
 
que sabem? Pensas que a preguiça e a ociosidade ajudem os homens a aprenderem o 
que precisam saber, a recordar-se do que aprenderam, a dar ao corpo saúde e vigor, a 
adquirir e conservar tudo o que à vida é necessário, ao passo que de nada valham o 
trabalho e o exercício? Aprenderam tuas parentas o que dizes saberem como coisas 
inúteis à vida e de que não teriam o que fazer; ou, pelo contrário, para delas ocupar-se 
um dia e auferir proveitos? Quais os homens mais sábios, os que modorram na 
ociosidade ou os que se ocupam das coisas úteis? Quais os mais justos, os que 
trabalham ou os que sem nada fazerem, sonham com os meios de subsistir? Neste 
momento, estou certo, não podes amar tuas parentas nem elas a ti: tu porque as olhas 
como peso; elas porque vêem que te pesam. É de recear que a frieza se converta em 
ódio e se entibie o reconhecimento do passado. Se porém, lhes impuseres uma tarefa, 
tu as amarás, vendo que te são úteis, elas te amarão por sua vez percebendo que te 
contentam. Mais agradável vos será a lembrança do passado, subirá de ponto vosso 
reconhecimento e assim vos tomareis melhores amigos e melhores parentes. Se se 
tratasse de ação vergonhosa para elas, antes a morte. Mas ao que dizes, tuas parentas 
possuem talentos honrosíssimos, os que melhor convém à mulher. Ora, o que se sabe 
faz-se com facilidade, prontidão e prazer. Não hesites, pois, em propor-lhes partido 
que te será tão vantajoso quanto a elas, e que sem dúvida aceitarão prazerosas. 
—  Em nome dos deuses, Sócrates — volveu Aristarco — teu conselho parece-
me excelente. Não ousava pedir emprestado, sabendo que após gastar o que recebesse 
não teria com que restituir. Agora, para começar os trabalhos creio poder decidir-me a 
fazê-lo. 
Dito e feito. Procuraram-se fundos, comprou-se lã. As mulheres jantavam 
trabalhando, ceavam após o trabalho e a alegria sucedera à tristeza: em vez de se 
olharem à esconsa, viam-se com prazer; elas amavam Aristarco como protetor. 
Aristarco queria-lhes por seus serviços. Por fim, este veio contar alegremente a 
aventura a Sócrates, dizendo-lhe que suas parentas o censuravam por ser o único da 
casa que comia sem fazer nada. 
—  Eh! — disse Sócrates — por que não lhes contas a fábula do cão? É fama 
que, no tempo em que os animais falavam, disse a ovelha para o dono: 
"Estranho que a nós que te fornecemos lã, cordeiros, queijo, nada nos dês que 
não sejamos obrigadas a arrancar à terra ao passo que com teu cão, que nada te dá, 
com ele repartes teu próprio alimento". 
Retrucou-lhe o cão, que a ouvia: "Por Júpiter! ele tem razão, pois sou eu que 
vos guardo e impeço de serdes roubadas dos homens ou arrebatadas dos lobos: não 
velasse eu por vós e o medo de morrer não vos deixaria pastar". 
Acrescenta-se que aí consentiram as ovelhas lhes fosse o cão preferido. Vai, 
pois, dizer também a tuas parentas que as guardas e vigias qual o cão da fábula; que 
graças a ti de ninguém são insultadas e podem trabalhar jocundas e em segurança. 
 
C APÍTULO VIII 
 
Um dia, após longa separação, topou com outro velho camarada. 
—  De onde vens, Eutério? — inquiriu-lhe. 
—  Ao fim da guerra, Sócrates, regressei de uma viagem e agora eis-me aqui. 
Perdi o que possuía ao de lá das fronteiras; nada me deixou meu pai na Ática e hoje, de 
volta, vejo-me forçado a trabalhar para viver. Antes isso que pedir a quem quer que 
seja, tanto mais que nada tenho para dar em penhor. 
—  E quanto tempo calculas poder trabalhar pelo pão de cada dia? 
—  Não muito, está se vendo. 
—  Entretanto, velho, é evidente que terás despesas, e ninguém quererá pagar-te 
por teus serviços manuais. 
—  Dizes verdade. 
—  Então não seria melhor te ocupares desde já de trabalhos que possam 
sustentar-te na velhice, dirigires-te a alguém que possua grandes propriedades e 
precise de quem as administre, feitore os trabalhos, o ajude a fazer entrar as colheitas, 
a conservar seu patrimônio, prestando-lhe serviço por serviço? 
—  Seria duro, Sócrates, suportar a escravidão. 
—  Sem embargo, nem por isso os que governam as cidades e dirigem os 
negócios públicos são considerados mais escravos que os .outros homens; pelo 
contrário, são tidos por mais livres. 
—  Afinal, Sócrates, de forma alguma quero expor-me a censuras. 
—  Certo Eutério, não é fácil encontrar trabalho que não exponha a reproches. 
O que quer que se empreenda, é difícil não incorrer em faltas, e ainda que não se 
cometam, raro é não encontrar juízes ineptos. E muito me admira que no que dizes 
hoje fazer fosse fácil pôr-se a forro de exprobrações. Importa-te, pois, evitar os 
indivíduos biliosos e procurar os de espírito bem formado, encarregares-te de quanto 
puderes fazer, não te meteres no que não souberes e executares o melhor possível e de 
boa vontade tudo o que empreenderes: creio que assim procedendo, muito pouco te 
exporás a censuras, te aperceberás contra a miséria e deliciarás tranqüilo, folgado e 
galhardo o sol-pôr da existência. 
 
C APÍTULO IX 
 
Certo dia, eu presente, ouvi Críton queixar-se ser a vida difícil em Atenas para 
quem quisesse ocupar-se tranqüilamente de seus negócios. 
—  Diariamente — dizia — intentam-me processos. Não que eu atente contra os 
direitos de ninguém, mas por imaginarem que prefira dar dinheiro a ver-me metido em 
querelas. 
Replicou Sócrates: 
—  Dize-me, Críton, alimentas cães para que afastem os lobos de tuas ovelhas? 
—  Certamente, e acho-o prudente. 
—  Não consentirias, então, em manter também um homem que quisesse e 
pudesse conservar à distância os que procurarem prejudicar-te? 
—  De boa vontade, se não temesse que ele próprio se voltasse contra mim. 
—  Quê! não vês ser mais agradável e vantajoso servir um homem como tu que 
dele fazer-se inimigo? Sabes que aqui não faltam homens ambiciosos de tua amizade. 
Em seguida a esta conversa encontraram Arquidemo, cidadão capaz mas pobre. 
Longe de ser um aproveitador, amava o bem e possuía a alma demasiadamente 
sobranceira para deixar-se corromper pelo dinheiro dos sicofantas. Desde logo, sempre 
que Críton recebia trigo, azeite, vinho, lã ou qualquer provisão das coisas necessárias 
que fornece o campo, dava parte a Arquidemo. Quando oferecia um sacrifício 
convidava-o e não o esquecia em nenhuma destas ocasiões. Arquidemo, que via na 
casa de Críton um refúgio seguro, a ele prendeu-se inteiramente. Bem depressa 
descobriu serem os sicofantas que perseguiam Críton indivíduos cobertos de crimes e 
terem numerosos inimigos. Citou um em juízo perante o povo para que fosse 
condenado a castigo corporal ou multa. Consciente das próprias malfeitorias, tudo fez 
o acusado para desembaraçar-se de Arquidemo, porém este não o largou enquanto o 
extorsor não deixou Críton em paz e não lhe deu algum dinheiro. Da mesma sorte pro- 
7 cedeu Arquidemo em diversas circunstâncias semelhantes. Então, assim como tendo 
um pastor um bom cachorro se apressam os outros em pôr-lhe perto seus rebanhos, 
para que fiquem sob a mesma guarda, assim pediram os amigos de Críton os pusesse 
também sob a custódia de Arquide  mo. Este de bom grado comprazia a Críton, e não 
só Críton como todos os seus amigos viviam em paz. E quando os inimigos de 
Arquidemo lhe exprobravam o ter-se feito, por interesse, adulador de Críton: 
— Onde a vergonha — respondia Arquidemo — em entret er com homens 
virtuosos comércio de serviços recíprocos, fazê-los amigos e opor-se aos maus, ou em 
tudo fazer por prejudicar as pessoas de bem e assim atrair-lhes a inimizade, 
mancomunar-se, ao revés, com os maus, procurar-lhes a amizade e preferir seu trato ao 
das pessoas honestas? 
Desde então foi Arquidemo sempre estimado dos amigos de Críton, que de sua 
parte o incluiu em o número deles. 
 
C APÍTULO X 
 
Sei também que teve esta conversa com Diodoro, um de seus amigos: 
—  Dize-me, Diodoro, se um de teus escravos fugisse procuradas reavê-lo? 
—  Por Júpiter! e pôr-lhe-ia os outros na pegada, anunciando uma recompensa a 
quem o capturasse. 
—  Se um de teus escravos caísse doente não tratadas dele, não chamadas 
médicos para salvar-lhe a vida? 
—  Sem dúvida. 
—  E se um homem de teu conhecimento, muito mais útil que teus escravos 
corresse o risco de morrer à míngua, não achas seria de teu dever socorrê-lo? Ora, 
sabes que Hermogenes não é ingrato, que coraria de receber serviços de ti sem por sua 
vez retribuir-te. E um homem que te serviria de bom grado, com devotamento e 
constância, sempre pronto não só a obedecer-te às ordens como a agir de iniciativa 
própria, a prevenir e prever — este homem, creio, valeria uma legião de escravos. 
Recomendam os bons ecônomos que quando uma mercadoria preciosa está a baixo 
preço se aproveite a ocasião para comprá-la: ora, nos tempos que correm, por pouco 
custo podem adquirir-se bons amigos. Respondeu Diodoro: 
—  Tens razão, Sócrates. Dize a Hermogenes que venha ver-me. 
—  Não, essa é boa! nada farei. Penso que em vez de chamá-lo, melhor farás 
indo procurá-lo, que com isto ele não ganhará mais que tu próprio. 
Apressou-se Diodoro em ir ter com Hermogenes e sem grande custo houve um 
amigo que tinha por dever nada falar nem fazer que não para servi-lo e comprazer-lhe. 
 
LIVRO III  
 
C APÍTULO I 
 
Como os que aspiram às dignidades encontraram em Sócrates guia valioso para 
o fim a que visavam, eis o que ora referirei. Tendo um dia ouvido dizer que certo 
Dionisodoro, recém-chegado a Atenas, se anunciava professor de estratégia, disse 
Sócrates a um de seus discípulos, que sabia anelar as honras de general da pátria: 
—  Vergonhoso para alguém que quisesse ser estratego em sua terra, ó jovem, 
não seria deixar fugir ocasião de aprender a arte militar? Não deveria ser punido ainda 
mais severamente que alguém que se metesse a fazer estátuas sem ter aprendido a 
estatuária? Que nos perigos da guerra a cidade inteira confia no estratego; daí 
resultarem seus sucessos em grandes vantagens e em grandes males, seus revezes. 
Como, pois, não seria justo punir um homem que após sobreolhar o aprendizado da 
arte militar tudo fizesse por ser eleito? 
Com estes conselhos Sócrates apressou o jovem a estudar com Dionisodoro. 
Estudado, voltou o discípulo para junto do mestre, que exclamou jocoso: 
—  Cidadãos, não achais que assim como a Agamenão t itulava Homero 
venerável, depois das lições de estratégia não parece este jovem ainda mais 
respeitável?  Pois se, ainda que não toque, chama-se citarista a quem aprendeu a tocar 
citara; se, ainda que não exerça, chama-se médico a quem aprendeu medicina, muito 
embora ninguém o eleja, não deixa este jovem de ser desde já estratego, e, em que 
pesasse aos votos de todos os homens, nem estratego nem médico seria quem nada 
soubesse. Mas, prosseguiu, a fim de que, se algum dia um de nós vier a ser oficial sob 
tuas ordens, esteja melhor instruído nas coisas da guerra, dize-nos por onde começou 
Dionisodoro a ensinar-te a estratégia. 
Respondeu o jovem: 
:— Começou   por  onde  terminou.    Ensinou-me a tática e nada mais. 
— Entanto — observou Sócrates — isso é parte mínima da arte do general. 
Cumpre-lhe ainda prover a todo o material da guerra e de tudo fornecer o soldado. Ser 
fecundo de expedientes, empreendedor, cuidadoso, paciente, sagaz, indulgente e 
severo, franco e astuto, capaz de defender-se e de surpreender, liberal e rapace, 
generoso e cúpido, prudente e audaz. Enfim deve ter, para ser bom estratego, todas as 
demais qualidades que dão a natureza e a ciência. Glorioso é também conhecer a arte 
de ordenar as tropas; vai grande diferença entre um exército bem alinhado e tropas 
juntas à gandaia. Pedras, tijolos, traves, telhas lançadas a monte aqui e ali para nada 
servem; se, porém, nos fundamentos e nas sumidades se dispõem os materiais 
imputrecíveis e inalteráveis, como as pedras e as telhas, se de permeio se ajustam os 
tijolos e as traves, ao modo de edifício, então se tem algo precioso, uma casa. 
— O que acabas de dizer, Sócrates — respondeu o jovem —, é exatamente o 
mesmo que se pratica na guerra: lá, com efeito, deve colocar-se nas primeiras e últimas 
filas os melhores soldados e no meio os piores, a fim de serem arrastados e impedidos 
pelos outros. 
— Muito bem — obtemperou Sócrates —, se te ensinaram a discernir os bons 
dos maus soldados. Se não, de que te serviriam teus conhecimentos? Houvesse teu 
mestre te ensinado a dispor o dinheiro colocando por cima e por baixo as melhores 
peças e no meio as piores, de nada te valeria isso se não te tivesse ensinado a distinguir 
a moeda boa da má. 
— Pois olha, não mo ensinou. A nós compete distinguir os bons dos maus 
soldados. 
— Bem, mas o que nos impede de examinar  como  pode remos não nos 
enganar? 
—  De acordo — assentiu o jovem. 
—  Fosse, então, o caso de pilhar dinheiro, não faríamos bem colocando na 
frente os soldados mais cúpidos? 
—  Assim penso. 
—  E se se tratasse de correr perigos, não poríamos na primeira linha os que 
mais prezam a glória? 
—  Sem dúvida, pois, de olho na honra, só querem expor-se. Esses não são 
difíceis de descobrir: sempre em vista, em toda parte estão à mão. 
—  Ensinou-te ele apenas a dispor  um exército em ordem de batalha, ou 
também   te   ensinou   onde   e   como importa usar as diversas maneiras de ordená-lo? 
—  Quê, ensinou o quê! 
—  Entretanto, há mil circunstâncias em que não se deve formar nem conduzir 
as tropas do mesmo modo. 
—  Por Júpiter! não me ensinou nada disso. 
—  Pois bem, volta e interroga-o: se souber seu mister e não for impudente, 
corará de haver recebido teu dinheiro e ter-te despedido sem instruir-te. 
 
C APITULO II 
 
Topando de uma feita com um homem que acabara de ser e feito estratego, 
perguntou-lhe: 
— Por que, a teu ver, chama Homero a Agamenão pastor dos povos? Não será 
porque, semelhante ao pastor que vela pela conservação das ovelhas e a tudo prove 
que lhes seja necessário, deve o general zelar por que seus soldados gozem boa saúde, 
tenham tudo o de que precisem e estejam em condições de realizar seu escopo? Ora, o 
escopo dos soldados é triunfar do inimigo para viverem mais felizes. Aliás, quando 
Homero louva Agamenão, dizendo: Era a um tempo bom príncipe e bom guerreiro, 
não é porque era bom guerreiro batendo-se com valor contra os inimigos e 
comunicando sua bravura a todo o exército, e bom príncipe não procurando 
exclusivamente para si os bens da vida, senão assegurando a felicidade daqueles sobre 
que reinava? De feito, o rei é eleito para zelar não por seu exclusivo bem-estar pessoal, 
mas pela prosperidade dos que o elegem. Todos os que se fazem soldados querem 
viver felizes, e se escolhem generais é para terem quem os conduza a essa meta. Ao 
general, pois, cumpre 3 procurar o bem-estar dos que o elegeram. E que mais glorioso 
que o cumprir e que mais infamante que o olvidar este dever? 
Assim é que, indagando qual deve ser o mérito do bom general, Sócrates de 
tudo o mais prescindia e outro fim não lhe deputava que felizes fazer seus 
comandados. 
 
C APITULO III 
 
Não me esqueceu a conversa que com um cidadão recém-nomeado hiparco 10  
teve Sócrates. 
—  Jovem — interpelou-o — pode-rias dizer-me por que ambicionaste ser 
hiparco? Sem dúvida não seria para marchar à testa dos ginetes: esta honra pertence 
aos arqueiros montados, que precedem aos próprios hiparcos. 
—  Tens razão. 
—  Tão pouco seria para te fazeres conhecer: os próprios louros são muito 
conhecidos. 
—  Também é verdade. 
—  Não seria porque esperas melhorar a cavalaria da República e, quando 
necessários os préstimos dos cavaleiros, à sua frente servir o Estado? 
—  De fato. 
                                                           
10  Hiparco: comandante de cavalaria. (N. do E.)  
 
—  Aí está, por Júpiter! — disse Sócrates — um alvo glorioso, se fores capaz de 
atingi-lo. Enfim te elegeram para comandar cavalos e cavaleiros? 
—  Justamente. 
—  Ora bem, antes de tudo dize-nos o que pretendes fazer para melhorar os 
cavalos. 
—  Mas" isso não é coisa que me incumba. Cada cavaleiro que trate de seu 
cavalo. 
—  Entanto, se uns te trouxerem cavalos fracos dos pés ou das pernas, senão 
completamente faltos de forças; 
outros, animais tão mal nutridos que nem possam andar; estes, cavalgaduras tão 
fogosas que não haja mantê-las quietas; aqueles, alimárias tão respingas que sequer 
possas dispô-las em fila, de que te servirá tua cavalaria? Como, à frente de semelhante 
corpo, poderás servir a República? 
—  Tens razão, olharei o mais que puder pelos cavalos. 
—  Quê! não te esforçarás também para melhorar os cavaleiros? 
—  Está claro que sim. 
—  Não principiarás por habituá-los a montarem mais lestamente a cavalo? 
—  Naturalmente. Assim quando algum cair terá mais ensanchas de salvar-se. 
—  Na hora do combate ordenarás aos inimigos que venham à planície onde 
estás acostumado a manobrar, ou procurarás exercitar teus cavaleiros em toda espécie 
de terreno onde se possa encontrar o inimigo? 
—  Em verdade será melhor exercitá-los em todos os terrenos. 
—  Não os afarás, outrossim, a lançarem o dardo a cavalo? 
—  Também será conveniente. 
—  Já pensaste em estimular a coragem dos cavaleiros, incitá-los contra o 
inimigo, e assim aumentar-lhes a força? 
— Se ainda não o fiz, hei de fazê-lo. 
—  Sabes como te fazeres obedecer dos cavaleiros? Que, sem isso, cavalos e 
cavaleiros, excelentes e vigorosos nada te adiantarão. 
—  Dizes verdade. Mas qual, Sócrates, o melhor meio de submetê-los à 
obediência? 
— Notaste, sem dúvida, que em todas as ocasiões os homens consentem em 
sujeitar-se aos que reputam superiores. Numa doença, de bom grado se submetem ao 
médico que julgam mais hábil, numa travessia, escutam os que navegam aquele que 
consideram melhor piloto. Em agricultura, o que se tiver por agricultor mais 
experimentado. 
—  É justo. 
—  Pois bem, da mesma forma, na cavalaria obedecem os cavaleiros a quem 
lhes pareça melhor saber o que é preciso. 
— Então será suficiente, Sócrates, mostrar-me o melhor dentre eles para fazer-
me obedecer? 
—  Sim, de vez que lhes ensines também que da obediência depende sua glória 
e conservação. 
—  Como ensinar-lho?' 
—  Muito mais facilmente, por Júpiter ! que se houvesse de ensinar-lhes ser o 
mal preferível ao bem. 
— Decerto queres dizer que, além das outras qualidades essenciais, deve o 
comandante de cavalaria possuir o talento da palavra?  
—  Então pensavas comandar a cavalaria em silêncio? Não refletiste que os 
mais belos conhecimentos, os que nos prescrevem as leis, os que nos ditam os 
princípios que devem pautar-nos a vida e todas as outras ciências dignas de nota nos 
foram comunicados pela palavra? Que os melhores mestres são também os que melhor 
se servem da palavra, os que melhor conhecem as coisas mais úteis são os que delas 
melhor sabem falar? Não observaste igualmente que quando em Atenas se reúne um 
coro, qual o enviado a Delos, nenhum outro se forma alhures que com o nosso se 
agermane, cidade alguma é capaz de juntar tão belos homens? 
—  É verdade. 
—  Contudo, os atenienses não sobrelevam os outros povos tanto pela beleza da 
voz, corpatura e vigor quanto pelo amor da glória, que mais que tudo excita às coisas 
belas e honrosas. 
—  Também é verdade. 
—  Não achas, pois, que se se cuidasse igualmente de nossa cavalaria, muito 
sobrepujaria ela a todas as outras, assim pela disposição e boa ordem das armas e 
cavalos que pela intrepidez nos perigos, se louvores e glória assim esperasse reportar? 
—  É bem possível. 
—  Então o que esperas? Faze por incutir em teus homens hábitos que em teu 
próprio bem reverterão e, por ti, ao dos outros cidadãos. 
—  Por Júpiter! hei de tentá-lo! 
 
C APÍTULO IV 
 
Vendo um dia Nicomáquides, que voltava do congresso popular, inquiriu-lhe: 
—  Quais são, Nicomáquides, os estrategos eleitos? 
—  Ah, Sócrates — respondeu o interpelado — não achas que os atenienses 
foram injustos? Em lugar de eleger-me a mim, que encaneci no serviço da milícia, fui 
lócago 11  e taxiarca 12 , recebi tantos ferimentos dos inimigos (e ao mesmo tempo 
descobria e mostrava as cicatrizes), escolheram um Antístenes que jamais serviu como 
hoplita, nunca se distinguiu na cavalaria e só sabe amontoar dinheiro. 
—  Mas — retorquiu Sócrates — não é qualidade excelente, se lhe serve para 
obter o necessário aos soldados? 
—  Os comerciantes — disse Nicomáquides — também são bons amealhadores, 
o que não quer dizer que possam comandar um exército. 
Tornou Sócrates: 
—  Mas Antístenes é também apaixonado da glória, qualidade necessária ao 
general. Não viste que todas as vezes que foi corego a todos os demais levou a palma? 
—  Por Júpiter! Uma coisa é estar à testa de um coro e outra à frente de um 
exército. 
—  No entanto, muito embora não saiba cantar nem instruir coros, teve 
Antístenes o talento de escolher os melhores artistas. 
                                                           
11  Lócago: entre os gregos, o comandante de companhia de cem homens. (N. do E.)  
12  Taxiarca: comandante de uma divisão de infantaria. (N. do E.)  
 
—  Encontrará também no exército quem por ele ponha as tropas em ordem de 
batalha e combata em seu lugar? 
—  Se souber — respondeu Sócrates — encontrar e escolher os melhores em 
questões bélicas como o fez com os coristas, bem poderá levar também a palma 
guerreira. E com certeza terá mais prazer em gastar para vencer na guerra com toda a 
República do que nos coros tão-somente com sua tribo. 
—  Então, Sócrates, dizes poder o mesmo homem ser a um tempo bom corego e 
bom estratego? 
—  Digo que o homem que, na direção seja do que for, souber fazer e faça o que 
seja de mister, será excelente diretor, ponham-no à cabeça de um coro, casa, cidade, ou 
exército. 
—  Por Júpiter! Sócrates — retorquiu Nicomáquides — nunca esperaria ouvir-
te afirmar poder um bom ecônomo ser bom general. 
—  Pois bem, examinemos os deveres de um e outro e vejamos se são os 
mesmos ou diferentes. 
—  Vejamos. 
—  Cercar-se de subordinados, obedientes e dóceis não é o primeiro dever de 
um e outro? 
—  Certamente. 
—  Não devem ambos impor a cada um as funções que melhor lhe quadrem? 
—  Sem dúvida. 
—  Tenho comigo que um e outro devem castigar os relaxados e recompensar 
os diligentes. 
—  Decerto. 
—  Ambos não farão bem em congraçar-se com seus subordinados? 
—  Está claro. 
—  Não têm igualmente interesse em angariar aliados e auxiliares? 
—  Têm. 
—  Não devem os dois zelar pelos bens presentes? 
—  Nada de melhor aviso. 
—  Enfim, não devem ser igualmente laboriosos e diligentes em suas diversas 
atribuições? Todos esses deveres são-lhes comuns. Não assim, porém, o combater; 
sem embargo, ambos não têm inimigos? 
—  Não resta a menor dúvida: 
—  Então não têm o mesmo interesse em vencê-los? 
—  Certamente. Mas o que não me dizes é a que lhes servirá, quando for preciso 
bater-se, a ciência econômica. — Até aí lhes será da maior utilidade. Sabendo o bom 
ecônomo nada haver mais útil, mais vantajoso que vencer o inimigo, nada mais 
prejudicial, mais ruinoso que ser vencido, será todo zelo em tudo procurar e poupar 
que possa contribuir para a vitória, todo atenção em desconfiar e preservar-se de tudo 
o que possa levar à derrota, todo energia em atacar se se souber possuidor de todos os 
trunfos da vitória, todo prudência na defensiva se falto de recursos. Não desgabes, 
pois, Nicomáquides, os bons ecônomos. Unicamente em número diferem os negócios 
particulares dos negócios públicos: em tudo o mais se equiparam. O essencial é que 
uns e outros, só homens podem tratá-los. Que não há tais homens encarregados dos 
negócios particulares e tais outros, dos negócios públicos. Que os que dirigem os 
negócios públicos não empregam certos indivíduos e o mesmo fazem os que 
administram os negócios privados. Ora, quando bem se sabe empregar os homens, 
gerem-se tão bem os negócios privados quanto os públicos. Quando não, nuns e 
noutros só se descamba em erros. 
 
C APÍTULO V 
 
Teve um dia com Péricles, filho do grande Péricles, a palestra do teor que 
segue. 
—  De mim — disse Sócrates — choco a esperança, Péricles, que se fores 
estratego a cidade se fará mais gloriosa pelas armas e triunfará dos inimigos. 
Respondeu Péricles: 
—  Quisera eu, Sócrates, fosse como dizes. Mas de que jeito consegui-lo, é com 
que não atino. 
—  Queres — volveu Sócrates — relanceemos os fatore s que desde já 
possibilitam esse resultado? 
—  Com todo o gosto. 
—  Não ignoras que a população de Atenas não é menos numerosa que a da 
Beócia? 
—  Não. 
—  Onde julgas poder levantarem-se as melhores tropas, entre os atenienses ou 
entre os beócios? 
—  Não creio lhes fiquemos atrás a este respeito. 
—  Entre quem, em tua opinião, melhor reina a concórdia? 
— Entre os atenienses. Porquanto bom número de beócios, oprimidos pelos 
tebanos, estão mal dispostos para com eles, e nada disso vejo em Atenas. 
—  Mas os beócios são os mais ambiciosos   e   peremptórios  dos  homens, 
qualidades que excitam vivamente fazer rosto aos perigos pela glória e pela pátria. 
—  Quanto a isso, os atenienses são irreprocháveis. 
—  E, certo, não há povo que com maiores e mais numerosas façanhas se 
apresente que os atenienses: sua lembrança enaltece o espírito, incita à virtude e alenta 
a coragem. 
—  Tudo o que dizes é verdade, Sócrates. Mas bem sabes que desde a derrota 
dos mil atenienses de Tolmidas nos pertos de Lebadia e de Hipocrates em Délio, a 
glória de Atenas se abateu ante os beócios e de tal forma subiu de ponto a audácia dos 
tebanos para com os atenienses, que, se outrora não ousavam medir-se conosco sem os 
lacedemônios e mais povos do Pelopo-neso, hoje ameaçam cair sem aliados sobre a 
Ática, de passo que os atenienses, que antigamente, quando os beócios estavam sós, 
assolavam a Beócia, ora temem que os beócios devastem a Ática. 
—  Bem sei — concordou Sócrates. — E por isso mesmo quero crer que hoje a 
República se mostrasse mais dócil para com um general digno. Porque a confiança 
gera a incúria, indolência e indisciplina. O temor torna os homens mais vigilantes, 
submissos, disciplinados. Prova está no que sucede a bordo dos navios. Enquanto nada 
há que temer, anda tudo à zanguizarra. Mas teme-se a tempestade ou o inimigo, e não 
só se obedece a todas as ordens como se atendem em silêncio às instruções do 
comandante, tal qual entre os coristas. 
—  Suposto — disse Péricles — que os atenienses obedeçam, remanesce saber 
como restituí-los à virtude, glória e prosperidade, de antanho. 
—  Se quiséssemos que recuperassem riquezas passadas a outras mãos, não lhes 
provaríamos terem pertencido a seus pais e, pois, serem suas, exortando-os assim a 
reavê-las? Desejando que se esforcem por ser os primeiros em virtude, devemos 
mostrar-lhes que de tempos imemoriais lhes pertenceu este posto e que, fazendo por 
reconquistá-lo, se avantajarão a todos os povos. 
—  Como mostrar-lho? 
—  Recordando-lhes os grandes feitos de seus primeiros avós, cujas virtudes 
ouvem celebrar. 
—  Quererás falar daquela pendência dos deuses, em que por sua virtude 
serviram de árbitros os contemporâneos de Cecrops? 
—  Sim, e também do nascimento e educação de Erecteu, da guerra sob seu 
reinado declarada aos atenienses por todo o continente, da que ao tempo dos 
Heráclidas tiveram com as gentes do Peloponeso e de quantas sustentaram sob Teseu, 
nas quais se revelaram superiores a todos os coevos. Se quiseres, lembra-lhes também 
os feitos da idade subseqüente, não muito distante da nossa: as guerras que sozinhos 
mantiveram contra os povos senhores da Ásia inteira e Europa até a Macedônia, 
herdeiros de vasto império e poderosos recursos e laureados das mais gloriosas 
façanhas. As vitórias que mais os filhos do Peloponeso alcançaram tanto em terra 
como no mar, feitos que lhes valeram a fama de superiores aos de seu tempo. 
—  De fato têm esse renome. 
—  Por outra, enquanto numerosas emigrações se faziam na Grécia, eles 
permaneceram em sua terra. Muitos povos litigantes submetiam-se-lhes ao arbítrio e 
outros, oprimidos de mais fortes, refugiavam-se junto deles. 
—  Admira-me, Sócrates, como a cidade decaiu. 
—  Penso que, assim como certos atletas, vencendo longe os outros pela 
superioridade de suas forças, se largam à incúria e cedem a palma aos adversários, 
assim também os atenienses, sentindo-se padrasto dos outros povos, desleixaram-se e 
degeneraram. 
—  Que fazer agora para restituir-se da antiga virtude? 
—  Muito simples: readquiram os costumes pretéritos e a eles se aferrem como 
se aferravam seus antepassados, e não lhes ficarão atrás. Senão, ao menos acaudalem 
os povos capitães de hoje, adotem-lhes as instituições e a elas se apeguem e deixarão 
de ser-lhes inferiores. Tenham mais emulação, e logo lhes tomarão a dianteira. 
—  Quer dizer que durante muito tempo ainda a República viverá tresmalhada 
da virtude. Quando, a exemplo dos espartanos, saberão os atenienses respeitar a 
velhice, eles que começam por desprezar os próprios pais? Quando se exercitarão 
como os espartanos, eles que, não contentes de descurar as próprias forças, metem à 
bulha os que procuram desenvolvê-las? Quando, como os espartanos, acatarão os 
magistrados, eles que se gloriam de menoscabá-los? Quando se penetrarão do mesmo 
espírito de concórdia, eles que, às avessas de trabalhar pelo interesse comum, só curam 
de prejudicar-se mutuamente e invejam mais aos próprios concidadãos que aos 
estrangeiros? Eles que, mais que ninguém, se dividem nas reuniões particulares como 
nos congressos públicos e se processam uns aos outros mais que em nenhuma outra 
parte, preferem ganhar uns em detrimento dos outros a ajudar-se reciprocamente, 
tratam os negócios do Estado como se lhes fossem estranhos e os tornam motivo de 
brigas, nas quais se empenham com o maior ardor? Daí essa malignidade que eivam a 
República. Daí essas dissertações e esse ódio entre os cidadãos. Flagelos que me 
fazem temer não se embarranque um dia Atenas em males que lhe faleceriam forças 
para sobrelevar. 
—  Oh! não, Péricles — replicou Sócrates — não suponhas os atenienses 
possessos de perversidade incurável. Não vês a boa ordem reinante entre os 
marinheiros, a obediência dos mestres nos jogos gínicos e a mesma submissão da parte 
dos coristas para com os coregos? 
—  Verdadeiramente maravilhoso é ver pessoas desse jaez obedecerem aos que 
as dirigem, ao passo que os hoplitas e cavaleiros, que se diriam o escol dos bons 
cidadãos, são os mais indisciplinados de todos. 
—  Mas, Péricles, não se compõe o Areópago de homens escolhidos e de 
comprovado mérito? 
—  Sem dúvida. 
—  Conheces tribunal mais digno, íntegro, grave e equânime? 
—  Nada lhe acoimo. 
—  Então não é preciso desesperar dos atenienses como infensos à disciplina. 
—  Mas é precisamente na guerra, onde mais necessárias são a esperança, 
ordem e submissão, que não mostram nenhuma destas virtudes. 
—  Quem sabe — tornou Sócrates — sejam comandados p or indivíduos 
incapazes. Não vês que sem o necessário talento ninguém se propõe dirigir os 
tocadores de citara, cantores, dançarinos, lutadores e pancratiastas 13 ? Todos os que os 
dirigem poderão dizer onde beberam os princípios de sua arte, enquanto a mor parte 
dos generais se fazem da noite para o dia. Longe de mim agermanar-te a eles. Ao  
contrário, penso que tão bem poderás dizer quando te iniciaste na arte da guerra como 
quando aprendeste a luta. Demais estou convencido que conservaste os princípios de 
estratégia que te transmitiu teu pai e que, onde quer que os houvesse, colheste os 
conhecimentos que um dia pudessem servir-te à frente dos exércitos. Tampouco 
duvido que para não ignorares nenhuma das práticas úteis à guerra as meditas 
fundamente e, se percebes faltar-te alguma coisa, buscas os que sabem e não poupas 
presentes nem favores para deles aprender o que desconheces e granjear bons 
auxiliares. 
—  Compreendo muito bem, Sócrates, que se assim me falas não é na convicção 
de que eu não negligencie nenhum desses cuidados. Procuras, sim, ensinar-me que o 
homem que deseje comandar precisa atender a tudo isso: estou de pleno acordo 
contigo. 
—  Já reparaste, Péricles, que para  as bandas da Beócia altas montanhas se 
estendem ao comprido de nossas fronteiras, as quais não deixam entrar em nosso 
território senão por estreitos e escarpados desfiladeiros, e que rochas inacessíveis 
resguardam o coração do país? 
—  Certamente. 
                                                           
13  Pancratiasta: o que pratica os combates gínicos que compreendem a luta (pale) e o pugilato (pygmé). (N. do E.)  
 
—  Não ouviste dizer que os mísios e pisídios ocupam na Pérsia regiões de todo 
ponto inacessíveis e que armados à ligeira não só conservam a própria liberdade como, 
em suas incursões, causam enorme dano à nação do grande rei? 
—  Ouvi. 
—  Não achas então que se a destra juventude ateniense se armasse também à 
ligeira e se senhoreasse das montanhas limítrofes de sua terra poderia castigar nossos 
inimigos e assegurar poderoso baluarte a nossos concidadãos? 
—  Em verdade, Sócrates, seria magnífico. 
—  Pois bem — rematou Sócrates — já que te agradam tais planos, meu caro, 
trabalha de levá-los a obra. O que conseguires será glorioso para ti e útil à pátria. Se 
falhares, não prejudicarás a República nem te envergonharás. 
 
 
C APÍTULO VI 
 
Olhos fitos no governo do Estado, Glauco, filho de Aristão, posto não contasse 
ainda vinte anos, queria ser orador popular. E embora arrancado da tribuna, vaiado 
embora, nem parentes nem amigos conseguiram dissuadi-lo de semelhante loucura. 
Sócrates, que em razão de sua amizade a Cármides, filho de Glauco, e a Platão, lhe 
queria bem, logrou, só por só fazê-lo renunciar a tais pretensões. Encontrando-o um 
dia e querendo fazer-se ouvir, reteve-o e com ele entabulou conversa da seguinte 
maneira: 
—  Glauco — disse-lhe — então pretendes governar a cidade? 
—  É verdade, Sócrates. 
—  Por Júpiter! é o mais belo projeto que se possa arquitetar. Se atingires teu 
escopo, estarás em condições de obter tudo o que desejares, servir teus amigos, exalçar 
a casa de teus pais, engrandecer tua pátria. Começarás por criar nome em tua terra, 
depois em toda a Grécia e quem sabe, como Temístocles, até entre os bárbaros. Enfim, 
aonde quer que fores, chamarás os olhares sobre tua pessoa. 
Ouvindo estas palavras, Glauco entesava de orgulho e deixava-se ficar, todo 
gozoso. Prosseguiu Sócrates: 
—  Não é evidente que se queres honras deves servir a República? 
—  Claro. 
—  Em nome dos deuses, nada me escondas, dize-me qual o primeiro serviço 
que esperas prestar-lhe. 
Glauco   guardava  silêncio,  procurando por onde começar. 
—  Não te esforçarás de enriquecer a cidade? — disse Sócrates — como se se 
tratasse de enriquecer a casa de um amigo? 
—  Sim. 
—  Excogitar maiores rendas não  será o meio de torná-la mais rica? 
—  Evidentemente. 
—  Diga-me, pois, de onde se retiram hoje as rendas do Estado e qual o seu 
montante. Certamente fizeste teus estudos, a fim de suprir com os produtos que 
escassearem e prover aos que vierem a faltar. 
—  Por Júpiter! — respondeu Glauco — nunca pensei nisso. 
—  De vez que não pensaste neste  ponto, dize-me, ao menos, quais são as 
despesas da cidade: porque não resta dúvida que tens intenção de abater as supérfluas. 
—   Palavra! tampouco pensei nisso. 
—  Pois bem, deixemos para depois o projeto de enriquecer o Estado. Como, 
com efeito, pensar em tal antes de conhecer as despesas e as rendas? 
—  Mas Sócrates — disse Glauco  — também pode enriquecer-se a República 
com o despojo dos inimigos. 
—  Sim, sem duvida, se formos mais fortes que eles. Se formos mais fracos, nós 
é que seremos despojados. . . 
—  De fato. 
— Quem desejar empreender uma guerra precisa, pois, conhecer a força de sua 
nação e a dos inimigos, a fim de, se sua pátria for mais forte, poder abrir as 
hostilidades, se mais fraca, manter-se na defensiva. 
—  Tens razão. 
—  Dize-me, primeiro, quais são as forças de nossa cidade em terra e mar, 
depois as dos inimigos. 
—  Ora, assim de improviso não posso responder-te! 
—  Se tens em casa algum escrito sobre o assunto, esperarei com o maior 
prazer. 
—  Não, nada tenho. 
—  Pois muito bem, espaçaremos igualmente nossa primeira deliberação acerca 
da guerra. A matéria é vasta, e como só agora te inicias na administração talvez inda 
não pudeste estudá-la. Mas sei que já te ocupaste da defesa do país. Sabes quais as 
guarnições necessárias e quais as desnecessárias, em que pontos os guardas são mais 
numerosos, onde são insuficientes. Aconselharás a que se reforcem as guarnições 
necessárias e se suprimam as supérfluas. 
—  Por Júpiter! — disse Glauco — sou de parecer que se suprimam logo todas, 
pois guardam o país tão bem que tudo roubam os inimigos. 
—  Mas não achas que suprimir as guarnições seria entregar a nação à mercê 
dos pilhantes? Demais, visitaste pessoalmente as guarnições? Como sabes que não 
cumprem seu dever? 
—  Suponho-o. 
—  Então, quando tivermos algo mais que suposições, aí deliberaremos sobre o 
assunto. 
—  Talvez seja melhor. 
—  Sei, Glauco — ajuntou Sócrates 
—  que não estivestes nas minas de prata, de sorte que não podes dizer por que 
produzem menos que outrora. 
—  Efetivamente inda não estive lá. 
—  Diz-se que o ar lá é malsão: aí tens boa escusa para quando se vier a 
deliberar a respeito. 
—  Estás mofando de mim, Sócrates. 
—  Mas tenho certeza de que pelo menos examinaste cuidadosamente quanto 
tempo pode o trigo colhido no país alimentar a nação, quanto se consome mais cada 
ano, a fim de que jamais te surpreenda a escassez e possas, com tua previdência, 
preconizar as medidas necessárias ao suprimento e salvação da cidade. 
—  Falas-me — disse Glauco — de tarefa para lá de árdua, se for preciso ter 
olhos para tantas minudências. 
—  Sem embargo — retorquiu Sócrates — nem a própria casa será capaz de 
governar quem não lhe conhecer todas as necessidades nem souber satisfazê-las, visto 
contar a cidade mais de dez mil casas e não ser fácil ocupar-se de tantas famílias ao 
mesmo tempo, por que não ensaiaste engrandecer primeiro uma apenas, a de teu tio? 
Ela necessita-o. Se desses conta da tarefa, então meterias ombros a empresa de maior 
monta. Mas se não sabes ser prestadio a um indivíduo sequer, como poderias sei útil a 
todo um povo? Não é manifesto que, se alguém não tem forças para levantar um 
talento, nem deve tentar carregar mais de um? 
—  Ah! certo — exclamou Glauco 
— bons serviços prestara eu à casa de meu tio se quisesse dar-me ouvidos! 
—  Como! — replicou Sócrates — não foste capaz de persuadir teu tio e 
esperas fazer-te ouvir de todos os atenienses, teu tio entre eles? Vê lá, Glauco, que não 
vás, de olho na glória, ver-te barba a barba, com coisa muito diferente. Não vês como é 
perigoso dizer ou fazer o que não se saiba? Pensa em todos os homens de teu 
conhecimento que falam e procedem sem saber: aquistam louvores ou censuras? São 
admirados ou desprezados? Olha, ao contrário, os homens que sabem o que dizem, o 
que fazem, e verás que em todas as circunstâncias os que reúnem os sufrágios e atraem 
a admiração são precisamente os que sabem, enquanto opróbrio e desdém é o quinhão 
dos ignorantes. Se amas a  glória e queres fazer-te admirar da pátria, procura bem saber 
o que desejas pôr por obra: que se te avantajares aos outros e houveres as rédeas do 
Estado, não me admira que muito facilmente alcances o que ambicionas. 
 
C APÍTULO VII 
 
Vendo que Cármides, filho de Glauco, homem de grande mérito e muito 
superior a todos os políticos do tempo, não ousava aparecer em público nem ocupar-se 
dos negócios do Estado: 
—  Dize-me, Cármides — indagou-lhe Sócrates —, que dirias de um homem 
que, posto capaz de obter as coroas nos jogos e assim adquirir terra na Grécia, 
recusasse combater? 
— Claro que seria um efeminado e um covarde. 
—  E se um cidadão capaz, em se dando aos negócios públicos, de engrandecer 
a pátria e cobrir-se de glória, entretanto recusasse fazê-lo, não se estaria no direito de 
chamar-lhe covarde? 
—  Talvez. Mas por que mo perguntas? 
—  Porque me parece que, malgrado teu mérito, hesitas diante dos negócios, e 
isso quando, em tua qualidade de cidadão, deles tens obrigação de compartir. 
— Quando, diabo, desencavaste em mim esse mérito? 
—  Em tuas palestras com nossos políticos. Se te comunicam um negócio, vejo 
que lhes dás bons conselhos. Se cometem erros, tu os repreendes justamente. 
— Uma coisa, Sócrates, é conversar em particular, outra discutir em público. 
—  Todavia, os que sabem calcular calculam tão bem em público quanto 
sozinhos, os que a sós tocam a citara com perfeição, em público demonstram a mesma 
habilidade. 
—  Pois não. Mas não vês serem a  vergonha e a timidez inatas em certos 
homens e se manifestarem muito mais nos congressos tumultuosos que nas reuniões 
privadas? 
—  Quero mostrar-te não serem os mais sábios que te envergonham nem os 
mais poderosos que te amedrontam, mas que coras de falar perante os menos 
esclarecidos e os mais fracos. De feito, não é ante pisoeiros, sapateiros, pedreiros, 
caldeireiros, agricultores, negociantes, cambistas de praça pública, pessoas que 
procuram revender o que compraram a vil preço que te sentes tímido? Eis aí de que se 
compõe o congresso do povo. Em que, pois, ? acreditas diferir teu procedimento do de 
um homem que, superior aos artistas, tivesse medo dos ignorantes? Não é verdade que, 
a despeito de tua facilidade em exprimir-te na presença dos cidadãos mais ilustres, 
alguns dos quais te desdenham, e tua superioridade manifesta aos que se metem a falar 
em público, hesitas em tomar a palavra ante uma multidão que jamais cuidou dos 
negócios e nenhum desdém te vota, de medo que te ridiculizem? 
—  Mas não vês, Sócrates, que bastas vezes se escarnesse nos congressos dos 
que falam bem? 
— O mesmo fazem teus cidadãos ilustres. E assombra-me que tu, que tão bem 
sabes levá-los de vencida quando tentam meter-te a ridículo, receies não poder 
arrastar-te com a turba. Não te ignores a ti mesmo, meu caro. Não caias no erro em que 
cabeceia a maioria dos humanos: quase todos têm os olhos constantemente fitos no 
que fazem os outros, sem nunca volvê-los para o que fazem eles próprios. Defende-te 
de semelhante indolência. Concentra todos os teus esforços sobre ti mesmo e, se 
puderes ser-lhe útil, não esqueças o Estado. Com a prosperidade da coisa pública, 
imenso serviço terás prestado não somente aos cidadãos em geral como a teus amigos 
e a ti próprio. 
Por Sócrates confundido, Aristipo esgorjava por confundi-lo. Mas Sócrates, 
desejando ser útil a seus ouvintes, não respondia à luz de quem traz o olho sobre o 
ombro e receia lhe refertem as palavras, porém, como homem convicto de que cumpre 
seus deveres. Perguntou-lhe Aristipo se conhecia algo bom, a fim de que, se Sócrates 
dissesse o alimento, a bebida, a riqueza, a saúde, a força, a coragem, demonstrar-lhe 
que por vezes são males. Considerando que antes de tudo procuramos livrar-nos do 
que nos faz padecer, deu-lhe Sócrates a melhor resposta possível: 
—  Perguntas-me se conheço alguma coisa boa para febre? 
—  Não. 
—  Para a oftalmia? 
—  Tampouco. 
—  Para a fome? —-^ Muito menos. 
—  Se me perguntas se conheço algo bom que não seja bom para nada, não o 
conheço nem tenho necessidade de conhecer. 
Outra vez, inquirindo-lhe Aristipo se conhecia alguma coisa bela: 
—  Sim, conheço muitas coisas belas — respondeu. 
—  Serão todas semelhantes? 
—  Tanto quanto possível, há as que diferem essencialmente. 
—  Como pode ser belo o que do belo difere? 
—  Por Júpiter! como de um bom lutador difere um bom corredor, como da 
beleza de um venabulo, feito para voar com força e velocidade, difere a beleza de um 
escudo, feito para a defensiva. 
—  Tua  resposta é  exatamente   a  mesma que  quando  te perguntei  se 
conhecias algo bom. 
—  Pensas que uma coisa é o bom, outra o belo? Não sabes que tudo o que por 
uma razão é belo, pela mesma razão é bom? A virtude não é boa em uma ocasião e 
bela em outra. Assim também se diz dos homens serem bons e belos pelos mesmos 
motivos: o que no corpo humano constitui a beleza aparente constitui também a 
bondade. Enfim, tudo o que aos homens for útil será belo e bom relativamente ao uso 
que disso puder fazer-se. 
—  Como! então é belo um cesto de lixo? 
—  Sim, por Júpiter! e feio um escudo de ouro, já que um foi convenientemente 
feito para seu uso e o outro não. 
—  Dizes, pois, poderem os mesmos? objetos ser belos e feios! 
—  Como não! E podem também ser bons e maus: muitas vezes o que é bom 
para a fome para a febre é mau, o que para a febre é bom é mau para a fome; o que é 
belo para a corrida não o é para a luta, o que para a luta é belo não o é para a corrida. 
Em suma, as coisas são belas e boas para o uso a que se destinam. Feias e más para 
usos a que não convenham. 
Da mesma forma, quando Sócrates dizia que a beleza de um edifício consiste 
em sua utilidade, parecia-me ensinar o melhor princípio de construção. Eis como 
raciocinava: 
— Quando se quer construir uma casa — dizia — não se engenham meios de 
fazê-la o mais agradável e cômoda possível? — Uma vez admitido esse princípio: — 
Não é de desejar seja fresca no verão e quente no inverno? — Acordado este segundo 
ponto: — Pois bem, quando as casas olham para o meio-dia, o sol não penetra, no 
inverno, sob as galerias exteriores, e passando, no verão, por cima de nossas cabeças e 
dos tetos, não nos deixa na sombra? Portanto, para receberem sol no inverno não hão 
mister mais altos os tetos das galerias voltadas para o meio-dia e mais baixos os dos 
aposentos voltados para o setentrião, a fim de ficarem menos expostos aos ventos 
frios? Em uma palavra, o prédio que em qualquer estação proporcionar o mais 
aprazível retiro e o depósito mais seguro para o que se possua, não pode deixar de ser 
o melhor e o mais belo: pinturas e outros ornamentos mais desprazem que aprazem. 
Dizia ainda ser um sítio descoberto e completamente insulado o melhor local para os 
templos e altares. Que grato, ao orar, é não ter a vista atrancada e aproximar-se dos 
altares sem sujar-se. 
 
C APÍTULO IX 
 
Perguntaram-lhe um dia se a coragem é qualidade adquirida ou natural: — 
Creio — disse — que assim como há corpos que melhor que outros resistem à fadiga, 
almas há de natureza mais enérgica que outras em face das dificuldades: pois vejo 
homens crescidos sob as mesmas leis e costumes muito diferirem entre si pela 
coragem. 
Sou de opinião, todavia, poder desenvolver-se o valor natural pela instrução e o 
exercício. Certo, não se afoitariam os citas e trácios, com a lança e o escudo, a 
acometer os lacedemonios, nem tentariam os lacedemonios, com o escudo ligeiro e o 
venábulo, resistir aos trácios ou, armados de flechas, fazer cara aos citas. Observo que 
em tudo naturalmente se diferenciam os homens uns dos outros, que em tudo 
progridem por via do exercício. Evidente, pois, é deverem, assim os homens mais 
maltratados que os melhores dotados da natureza, quando em alguma coisa quiserem 
exceler, tomar lições e exercitar-se. 
Segundo ele, a sabedoria imprescinde da temperança. Sábio e reportado 
considerava aquele que, conhecendo o bem e o belo, os pratica e, conhecedor do mal, 
dele sabe guardar-se. Perguntando-se-lhe se tinha na conta de sábio e reportados os 
que sabem o que deve fazer-se e, não obstante, fazem o contrário: — Reputo-os — 
respondeu — não menos desprovidos de sabedoria que de temperança. Porque me 
parece que entre todos os partidos possíveis não há homem que não escolha o mais 
vantajoso. Nem sábios nem prudentes, pois, acho os que não se hão com direiteza. 
Na sabedoria dizia cifrar-se a justiça e todas as outras virtudes: que a um tempo 
belas e boas são todas as ações justas e virtuosas. Os que as conhecem nada podem 
preferir-lhes. Os que não as conhecem não somente não podem praticá-las como, se o 
tentam, só cometem erros. Assim praticam os sábios atos belos e bons enquanto os que 
não o são só podem descambar em faltas. E se nada se faz justo, belo e bom que não 
pela virtude, claro é que na sabedoria se resumem a justiça e todas as mais virtudes. 
Reputava a loucura contrária à sabedoria. Mas não considerava a ignorância 
como loucura, dissesse embora vizinhar a demência o não conhecer-se a si mesmo e 
acreditar se saiba o que se ignore. Aditava não olhar a multidão como insensatos os 
que se equivocam em matérias inconhecidas da maior parte dos homens, ao passo que 
trata de doidos os que se enganam em coisas de toda gente conhecidas. Exemplo: 
Creia-se um homem assaz grande para não poder passar sem abaixar-se sob as portas 
de uma muralha, assaz forte para querer carregar casas ou empreender coisas cuja 
impossibilidade todos reconhecem, chamam-lhe louco varrido. Se só comete faltas 
ligeiras, não o trata de louco a multidão. E como não se dá o nome de amor senão a 
intensa afeição, assim não se chama loucura senão a demência. 
Examinando qual a natureza da inveja, não a dizia esse sentimento doloroso 
causado pelas desgraças de nossos amigos ou pela prosperidade de nossos inimigos, só 
apelidando invejosos os que se afligem com a felicidade dos amigos. Estranhando 
algumas pessoas que se pudesse ter amizade a alguém e padecesse de sua felicidade, 
observava-lhes muita gente existir incapaz de abandonar os amigos na desgraça e que 
os socorre no infortúnio, porém se aflige de sua prosperidade. Acrescentava, todavia, 
que esse sentimento jamais encontra guarida no coração do sábio, hóspede ordinário 
que é dos espíritos néscios. 
Refletindo sobre a ociosidade, dizia ver a maioria dos homens sempre ocupados 
em alguma coisa. Que, ao cabo de contas, até os jogadores de dados e os bufões se 
ocupam de algo. Tachava-os, porém, de ociosos, pois poderiam fazer coisa melhor. 
Quando se faz o melhor, não há lazer para o pior e digno de censura é quem aquele 
deixa por este, pois só o faz quem não tem o que fazer. 
Reis e chefes — diria — não são os que carregam cetro, elegeu a multidão ou 
favoreceu a sorte, nem os que pela violência ou fraude usurparam o poder, mas os  que  
sabem  mandar. 
Posto seja o dever do chefe ordenar e o do súdito, obedecer, dizia que, se tiver 
num navio um homem experimentado no comando, piloto  e todos os outros 
marinheiros lhe obedecerão. Que assim é na agricultura para os que possuem campos. 
Na doença, para os doentes. Na ginástica, para os que exercitam o corpo. Que, enfim, 
em tudo o que exige indústria, se se sabe como haver-se, muito bem, mãos à obra. 
Senão, recorre-se e obedece-se aos que sabem. Que na arte de fiar as próprias mulheres 
dirigem os homens, pois a conhecem, e disso os homens nada entendem. 
Se lhe objetavam ser um tirano senhor de não seguir os bons avisos que lhe 
dêem: 
—  Como! — retorquia — se o castigo nunca falha? Que em faltas incorre 
quem a bom conselho faz ouvidos moucos, e faltas querem punição. 
Se lhe diziam estar nas mãos do tirano matar o conselheiro sábio: 
—  Pensais — respondia — que em dando morte a seus mais valiosos esteios 
não seria punido e duramente punido? Não vedes que, longe de trazer-lhe segurança, 
tal procedimento só faria apressar-lhe a própria ruína? 
Perguntou-lhe  alguém qual era,  a seu  ver,  a mais bela ocupação do homem: 
—  Bem fazer — respondeu. Ajuntou-se: 
—  Haverá processo para bem fazer as coisas? 
— Não — disse. — Acho que fortuna e ação são coisas opostas. Tropeçar com 
o fortúnio sem procurá-lo, eis o que chamo ter sorte. Alcançar o sucesso pelo próprio 
mérito e diligência, eis o que chamo haver-se às direitas, e vitoriosos me parecem os 
que assim procedem. Estimáveis e caros aos deuses dizia os lavradores que bem 
trabalham a terra, os médicos que bem exercem a medicina, os homens de Estado que 
bem dirigem a política. E inúteis aos homens e malqueridos dos deuses os que nada 
fazem bem. 
 
CAPÍTULO X 
 
Útil era também seu trato aos artistas que vivem do próprio trabalho. Entrando 
certo dia em casa do pintor Parrásio, com ele entreteve a seguinte prática: 
—  Dize-me, Parrásio, não é a pintura representação dos objetos visíveis? Não 
imitais, com cores, os entrantes e salientes, o claro e o escuro, a dureza e a moleza, a 
rudeza e o lustre, o vigor da idade e a decrepitude? 
—  Assim é! 
—  Se quiserdes representar formas de beleza perfeita, como não é fácil 
encontrar homem isento de toda imperfeição, não reunireis vários modelos e de cada 
um tomareis o que de mais formoso possuir, compondo destarte um todo de perfeita 
beleza? 
—  É o que fazemos. 
—  E aquilo que mais atrai, enleva e, seduz a expressão moral da alma, não o 
imitais? Ou será inimitável? 
—  Como imitá-lo, Sócrates, se não tem proporção nem cor nem nenhum dos 
atributos que individuaste? Se, em uma palavra, é invisível? 
—  Quê! não se nota nos olhos ora afeição, ora ódio ? 
—  Nota-se. 
—  Portanto, não há mister retratar estas expressões dos olhos? 
—  Há! 
—  Será a mesma fisionomia de quem se interessa e a de quem não se interessa 
na felicidade ou desgraça dos amigos? 
—  Não, está claro. Na felicidade dos amigos brilha a alegria no olhar, na 
desgraça mareia-o a tristeza. 
—  Quer dizer que podem representar-se também estes sentimentos? 
—  Certamente. 
—  Pela fisionomia  e  gestos  dos  homens, parados ou em movimento, é que se 
exteriorizam altaneria e independência, humildade e baixeza, temperança e razão, 
insolência e grosseria. 
—  Dizes verdade. 
—  Porque conseguistes não é preciso reproduzi-los? 
—  De acordo. 
—  E a quem achar agradável de ver, o indivíduo cujo exterior espelha 
sentimentos elevados, honestos, simpáticos ou o que só deixa ver inclinações nefandas, 
perversas e odiosas? 
—  Por Júpiter! Sócrates, nem há compará-los. 
Foi um dia à casa de Clíton, o estatuário, e conversando com ele: 
—  Vejo e sei, Clíton — disse-lhe — que modelas na pedra o atleta na carreira, 
o lutador, o pugilista, o pancratiasta. Mas o que mais encanta ? os olhos, a chama da 
vida, como a transmites a tuas estátuas? 
E como Clíton, embaraçado, hesitasse em responder: 
—  Não é modelando tuas obras por seres vivos — disse Sócrates — que fazes 
tuas estátuas parecerem animadas? 
—  Exatamente. 
—  Já que as diferentes posturas nos fazem elevar ou baixar certos músculos do 
corpo, contraí-los ou distendê-los, fazê-los tensos e lassos, não é exprimindo tais 
efeitos que dás a tuas obras mais verossimilitude e naturalidade? 
—  Precisamente. 
—  Não proporciona esta imitação mesma da ação corporal certo prazer aos 
espectadores? 
—  Assim penso. 
— Não importa, pois, pintas e ameaça nos olhos dos combatentes, a alegria na 
visagem dos vencedores? 
—  Sem dúvida. 
—  Ao estatuário, portanto, cumpre exprimir por formas todas as impressões da 
alma. 
Outra ocasião foi Sócrates à oficina do armeiro Pistias, que lhe mostrou 
couraças muito bem feitas. 
— Por Juno! — exclamou — eis um magnífico invento! Esta couraça protege 
as partes que necessitam defesa e não obsta ao movimento dos braços. Mas dize-me, 
Pistias, por que motivo, não sendo tuas couraças nem mais sólidas nem mais custosas a 
ti que as dos outros fabricantes, as vendes muito mais caras? 
—  Porque, Sócrates, as minhas são mais bem proporcionadas. 
—  Mas essa proporção será conforme a medida ou a balança que fazes pagá-la 
mais caro? Porque penso não poderes fazê-las todas absolutamente iguais nem de todo 
ponto semelhantes, se quiseres que assentem bem. 
—  Por Júpiter! é com o tento nisso que as faço. Do contrário não serviriam. 
—  Como fazes para que uma couraça bem proporcionada assente a corpo que 
não o seja? 
—  Trato de fazê-la assentar. Desde que assente está bem proporcionada. 
—  Pareces-me — observou Sócrates — não entender o termo "proporcionado" 
em senso absoluto, mas relativo ao uso do objeto. Como se dissesses que um escudo é 
bem proporcionado desde que convenha a quem dele se sirva. O mesmo poderias dizer 
de uma clâmide ou de outro objeto qualquer. Mas talvez haja nesta conformidade outra 
vantagem nada desprezível. 
—  Ensina-ma então, Sócrates, se é que sabes alguma. 
—  Entre duas armaduras do mesmo peso, a que assentar fatigará menos que a 
que não assentar. Esta, seja por pesar exclusivamente sobre os ombros, seja por 
comprimir fortemente alguma outra parte do corpo, será incômoda e difícil de 
carregar. A outra, distribuindo o peso pelas clavículas, espalda, peito, dorso e 
estômago, não será, por assim dizer, um fardo, mas parte do próprio corpo. 
—  Acabas de dizer justamente por que vendo tão caras minhas obras. Sei, 
contudo, muita gente haver que prefere comprar couraças cinzeladas ou douradas. 
—  Se compram couraças que não lhes vão com o corpo, parece-me comprarem 
uma incomodidade cinzelada ou dourada. Mas de vez que o corpo não permanece 
sempre imóvel, ora se inclina, ora se apruma, como poderão assentar couraças 
demasiadamente justas? 
—  Não é possível. 
—  Dizes, pois, que as couraças vão bem não quando são justas, mas quando 
não incomodam? 
—  É o que digo, Sócrates, e compreendeste-me muito bem. 
 
C APÍTULO XI 
 
Havia nesse tempo, em Atenas, uma mulher de rara formosura, chamada 
Teodota, que não fazia cerimônias em seguir quem quer que soubesse reqüestá-la. 
Certo dia alguém falava dela e dizia não existirem palavras capazes de exprimir a 
beleza dessa mulher, que os pintores iam visitá-la a fim de tomá-la por modelo e ela 
não fazia mistério de seus encantos. 
—  Caramba! só vendo! — exclamou Sócrates. — Não será ouvindo que se há 
de ter idéia do que não exprime a palavra. 
—  Não percamos tempo: acompanha-me, — disse o narrador. 
Dirigiram-se à casa de Teodota e, encontrando-a com um pintor que lhe 
estudava as formas, puseram-se a observá-la. Quando o pintor terminou: 
—  Amigos meus — disse Sócrates — agradeceremos nós a Teodota o haver-
nos deixado admirar sua beleza, ou deverá agradecer-nos ela o termo-la contemplado? 
Se mais prazer teve ela exibindo-se, agradeça-nos ela. Se mais gozamos nós 
admirando-a, agradeça-mos-lhe nós. 
Tendo-lhe alguém dado razão: 
—  Convenho — disse — que de nós não ganha ela senão elogios. Mas como os 
publicaremos à boca grande, ser-lhe-ão utilíssimos. Quanto a nós, presas   do   desejo   
de   tocar   o   que contemplamos, ir-nos-emos mordidos no coração, tomados de 
arrependimento. Depende, sermos nós escravos e ela soberana. 
—  Por Júpiter! — disse Teodota — se é assim, cumpre-me agradecer-vos por 
vos ter oferecido o espetáculo. 
A este ponto, vendo-a Sócrates soberbamente paramentada e, perto, sua mãe, 
vestida de maneira pouco comum, depois um sem-conta de graciosas e ataviadas 
escravas, por fim uma casa abundantemente provida de todo o necessário: 
—  Uma coisa, Teodota — disse-lhe —, possuis terras? 
—  Nenhuma. 
—  Então tens alguma casa que te forneça rendas? 
—  Também não. 
—  Possuirás escravos? 
—  Nenhum. 
—  De que diabo, então, vives? 
—  Do que me dão os amigos. 
—  Por Juno! cara Teodota, um amigo é uma aquisição e tanto, e mais vale uma 
penca de amigos que um rebanho de ovelhas, bois e cabras! Mas largas-te à fortuna, 
esperando que os amigos apareçam como as moscas, ou empregas alguns artifícios? 
—  Como queres que empregue artifício? 
—  Muito mais facilmente que as aranhas. Sabes como elas caçam a presa: 
tecem uma teia sutil e tudo o que nela cai lhes serve de alimento. 
—  Aconselhas-me, pois, a também tecer uma teia? 
—  Não penses que sem arte possam caçar-se amigos, a mais preciosa das 
presas. Não vês quanta astúcia empregam os caçadores para caçar as lebres, presa 
muito menos prestante? Como as lebres pastem de noite, apercebem-se eles de cães 
que enxerguem no escuro e põem-se na pista da caça. De dia as lebres põem sebo nas 
canelas, e então se munem eles de outros cães que, ao se recolherem elas do pasto para 
as tocas, as farejam e desemboscam. Tão boas pernas têm as lebres, que mal as 
acompanha a vista: arranjam-se cães, assaz ligeiros para alcançá-las na carreira. 
Contudo algumas há que escapam: armam-se laços nas sendas por onde fogem para 
que neles caiam e sejam colhidas. 
—  Mas que meio usarei para caçar amigos? 
—  Em vez de cão é preciso ter alguém que rasteie os ricaços apreciadores da 
beleza e, uma vez encontrados, engenhe meios de os atrair a teus laços. 
—  Que laços tenho eu? 
—  Um único, é verdade, mas o mais inextrincável de todos: teu corpo, e nesse 
corpo uma alma que te inspira o feitiço do olhar, a sedução da palavra, te ensina a 
receber quem te reqüesta, repelir quem te desdenha, visitar solícita um amigo doente, 
felicitar com calor quem bem se haja portado, reconhecer de toda a alma as 
homenagens que te rendem. Sei que um amante te demonstra tanta ternura quanto 
benevolência. E se tens amantes ilustres, menos não os encantam tuas ações que tuas 
palavras. 
—  Juro-te — exclamou Teódota — 
que não lanço mão de nenhum desses meios. 
—  Entanto, não é indiferente saber tratar cada um consoante seu caráter, pois 
não é pela força que se careia ou conserva um amigo: benevolência e prazer são o 
visgo que apresa e retém essa caça. 
—  Dizes a verdade. 
—  A uma, não peças aos que te solicitam mais do que poderiam dar. A outra, 
paga-os na mesma moeda. Assim te amarão mais, permanecereis unidos por mais 
tempo e far-te-ão maiores larguezas. Para comprazê-los, nada melhor que conceder-
lhes apenas o que desejam ardentemente. Vês que, servidos a quem não tenha apetite, 
nenhum sabor apresentam os mais delicados manjares e inspiram desgosto a convivas 
fartos enquanto deliciosos sabem os alimentos mais simples a quem tem fome. 
—  Como excitar o apetite dos que me visitam? 
—  Nada mais lhes oferecendo quando estiverem saciados, não os chamando 
segunda vez ao repasto antes que, terminada a digestão, se haja reacendido a 
necessidade. Depois, reavivado o desejo, dando-lhes a entender ser tua cativante 
familiaridade e teu assentimento um favor todo voluntário e por vezes até fugindo-os 
para a necessidade tocar o extremo. Muito perdem os favores de preço quando 
precedem o desejo. 
—  Pois bem, Sócrates — disse Teódota — por que não me auxilias a caçar 
amigos? 
—  Por Júpiter! Com todo o prazer, se a tanto me decidires. 
—  Decidir-te de que jeito? 
—  Busca-o tu mesma, e se necessitas de mim o encontrarás. 
—  Vem, pois, ver-me a miúdo. 
—  Não será fácil achar tempo — respondeu Sócrates, zombando a propósito de 
seus quefazeres — meus numerosos negócios particulares e públicos não me deixam 
vagares. Depois, tenho amantes que, graças aos filtros e feitiços que lhes ensinei, não 
me permi-:em deixá-las nem de dia nem de noite. 
—  Quê! Sócrates, sabes confeccionar filtros? 
—  Por que, pensas, Apolodoro e Antístenes não me largam um instante? Como 
julgas que Cebes e Símias abalam de Tebas para ver-me? Fica sabendo que isso não se 
consegue sem filtros, encantamentos, "pastorinhas". 
—  Empresta-me então uma "pastorinha" para conquistar-te. 
—  Essa  é  boa!   Não   quero   ser conquistado: prefiro conquistar-te. 
—  Então irei ter contigo, mas hás de receber-me. 
—  Receber-te-ia se não tivesses em casa alguém a quem amo mais que a ti. 
 
C APÍTULO XII 
 
Reparando que Epígenes, um de seus jovens discípulos, era de má compleição: 
—  Quão plebeu és de físico, Epígenes ! — disse-lhe. 
—  Sei, também não sou mais que um plebeu! — trocadilhou o outro. 
—  Não o são menos os que combatem nos jogos olímpicos. Então não será 
nada o combate cujo prêmio é a vida, caso venham a propô-lo os atenienses? Quantos 
os homens que, por causa de má constituição física, morrem nos campos de batalha, 
quando não compram a vida ao preço da desonra! Pelo mesmo motivo muitos são 
feitos prisioneiros e passam o resto de seus dias na mais dura escravidão. Ou, pagando 
resgate superior a suas fortunas, vêem-se reduzidos às mais tristes necessidades e 
arrastam o resto da existência na dor e na miséria. Outros enfim adquirem má 
reputação por sua fraqueza física, passando por covardes. Desdenhas destes castigos 
reservados à fraqueza? Serias capaz de sofrê-los ' facilmente?  Por mim acho muito 
mais suaves as fadigas a que deve submeter-se quem se propõe fortalecer o corpo. Ou 
reputas a fraqueza para todos os efeitos mais vantajosa que a robustez? Entretanto as 
coisas correm muito diferentes para os que possuam bom ou mau físico. Saúde e vigor 
é o galardão dos bem constituídos de corpo. Muitos por fortes, salvam-se com honra 
dos azares da guerra, sobrelevam todos os perigos, socorrem os amigos, prestam 
serviços à pátria e por esses feitos tornam-se dignos de reconhecimento, ganham fama, 
alcançam as primeiras honras e passam o resto da vida ditosos e considerados, 
herdando aos filhos preciosos meios de existência. Não ordene o Estado praticar 
publicamente os exercícios militares, isso não é razão para os descurarem os 
particulares, que a eles não devem aplicar-se com menor assiduidade. Convence-te 
que, empenhes-te no que te empenhares, faças o que fizeres, nunca te arrependerás de 
haver exercitado o corpo. Em todos os atos tem o corpo sua utilidade; e no que quer 
que o empreguemos, essencial é que seja bem constituído. Mais: até nas funções em 
que o julgas de somenos importância, quero dizer as da inteligência, quem não sabe 
cometer o cérebro erros freqüentes, em virtude da má constituição física? Falta de 
memória, morosidade de espírito, preguiça, a própria loucura, não raro, são 
conseqüências de disposição viciosa dos órgãos, a qual ataca a inteligência a ponto de 
fazer-nos esquecer o que sabemos. Ao contrário, são o corpo, o homem está seguro de 
todos esses males, e frutos de todo opostos, certo, produzirá sua compleição vigorosa. 
Que não fará um homem de bom senso para evitar tamanhos males e alcançar 
tamanhos bens? Ademais, ignominioso é envelhecer nessa indolência, sem saber o 
quanto não se poderia acrescentar à própria força e beleza. Ora, isto só se consegue 
mediante o exercício, que tais presentes não nos caem do céu. 
 
C APITULO XIII 
 
Encolerizando-se alguém certo dia, por haver saudado uma pessoa que não lhe 
retribuiu o cumprimento, disse-lhe Sócrates: 
—  Simplesmente risível é não incomodar-te o encontro com um doente e tanto 
te agastares de topar com um grosseiro. 
Outro queixava-se de comer sem vontade: 
—  Ensina Asmeno — disse-lhe — bom remédio para isso. 
—  Qual é? 
—  Comer menos. Diz que com esta abstinência ganham o paladar, a bolsa e a 
saúde. 
Terceiro dizia só ter em casa, para beber, água quente. 
—  Não precisarás aquecê-la quando quiseres banhar-te — respondeu. 
—  É muito fria para o banho. 
—  Queixam-se teus criados de bebê-la e com ela banhar-se? 
—  Não, por Júpiter! nem me admira que o façam com prazer. 
—  Qual a água mais quente, a tua ou a do templo de Esculápio? 
—  A de Esculápio. 
—  Qual a mais fria, a tua ou a do templo de Anfiarau? 
—  A de Anfiarau. 
—  Vês, pois, seres mais difícil contentar que os criados e os enfermos. 
Um amo maltratara rudemente seu servidor.    Perguntou-lhe   Sócrates   a 
razão: 
—  É o sujeito mais comilão e madraço que já vi. Só quer saber de dinheiro e de 
vadiar. 
—  Já examinaste quem merece mais ser castigado, se tu, se teu escravo? 
Assombrando-se alguém de ter de viajar a Olímpia: 
—  Por que — inquiriu Sócrates — te assombra essa viagem? Não passas quase 
o dia inteiro trançando de um lado para outro em tua casa? Viajando passearas, depois 
almoçaras. Passearas outra vez, jantarás e repousarás. Não sabes que somando-se os 
passeios que deres em cinco ou seis dias facilmente irás de Atenas a Olímpia? E 
melhor farás partindo um dia antes que em deferindo a viagem. Que molesto é ter-se 
de fazer jornadas muito longas e agradável levar um dia de vantagem sobre os próprios 
planos. Antes apressar a partida que depois ter de dar tratos às canelas. 
Outro dizia-se fatigado de longa caminhada que acabara de fazer. Indagou-lhe 
Sócrates se carregava algum peso: 
—  Não é verdade, nada trazia além do manto. 
—  Viajavas só ou acompanhado de algum servidor? 
—  Tinha um servidor. 
—  Vinha ele de mãos abanando ou trazia alguma coisa? 
—  Carregava   minha   roupa   e   o resto da bagagem. 
—  E como foi de viagem? 
—  Melhor que eu, suponho. 
—  Se tivesses de carregar o fardo que carregava teu criado, como te 
arranjadas? 
—  Nem sei. Talvez não o pudesse. 
—  Como! achas digno de homem livre e exercitado na ginástica suportar a 
fadiga menos que um escravo? 
 
C APÍTULO XIV 
 
Quando seus amigos iam cear em sua casa e uns levavam pouco, outros muito, 
Sócrates mandava o criado pôr em comum o prato mais pequeno ou reparti-lo 
fraternalmente entre os convivas. Os que levavam mais teriam vergonha de não servir-
se do que era posto em comum e em comum pôr também o próprio prato, sendo assim 
constrangidos a fazê-lo. E como nada tinham que lucrar mais que os que levavam 
menos, deixaram de levar pratos custosos. 
Tendo notado que um dos convivas não comia pão e só se servia de carne, e 
encaminhando-se casualmente a conversa para a propriedade dos termos, a que gênero 
de ações deve aplicar-se cada epíteto: 
—  Poderíamos examinar, amigos meus — propôs Sócrates — por que sói 
chamarem-se certos homens de carnívoros? Toda gente come carne com pão, desde 
que a tenha. Mas parece-me não ser este o motivo por que se chamam certas pessoas 
de carnívoras. 
—  Claro que não — disse um dos comensais. 
—  E quem come carne sem pão, não por necessidade, como os atletas, mas por 
prazer, será carnívoro, sim ou não? 
—  Quem mais havia de sê-lo? 
—  E quem com pouco pão come muita   carne?    —   perguntou outro. 
—  Acho — opinou Sócrates — que também deve chamar- se carnívoro. E 
quando os outros pedirem aos deuses abundância de frutos, ele deverá pedir 
abundância de carne. 
Enquanto assim falava Sócrates, o jovem, percebendo-se o alvo da conversação, 
começou a servir-se de pão, mas sem deixar de atafulhar a boca de carne. Advertindo-
o, disse Sócrates: 
—  Atentai nesse jovem, vós que estais perto dele; serve-se de pão para comer 
carne ou de carne para comer pão? 
Notou, outra feita, que a cada bocado de pão um dos convivas debicava 
diversos pratos. 
— Haverá — perguntou Sócrates — cozinha mais dispendiosa e prejudicial aos 
alimentos que a de homem que coma não sei quantas iguarias e use não sei quantos 
molhos ao mesmo tempo? Misturando assim mais alimentos do que fazem os 
cozinheiros, não só gasta mais, como, encambulhando ao reverso do uso, muitas 
substâncias que não se casam e razão têm os cozinheiros de não mesclar, vai de 
encontro à arte culinária. Não é ridículo procurar os mais hábeis cozinheiros e, não 
entendendo patavina do ofício, pôr a perder o que fizeram? Outra inconveniência 
acarretada pelo vezo de comer muitas viandas juntas é supor-se a gente na miséria 
quando menor é o número de pratos e lamentar-se o cardápio costumado. Ao contrário, 
estando-se habituado a um único prato, faltando os outros não se lastimará de só ter 
um. 
Observava expressarem os atenienses o ato de comer por termo que significa 
"bem comer", acrescentando que o vocábulo "bem" junto a "comer" indica que o 
alimento não deve ser nocente ao corpo nem ao espírito, nem de difícil obtenção. Em 
uma palavra, por "bem comer", entendia "viver com moderação". 
 
LIVRO IV  
 
C APITULO I 
 
Tão útil era Sócrates em todas as ocasiões e de todas as maneiras, que até as 
inteligências medíocres facilmente compreendiam nada haver mais vantajoso que seu 
comércio e freqüentação. À sua ausência, bastava a sua só lembrança para muito 
edificar seus discípulos habituais e aqueles que inda hoje o têm por mestre. Não 
instruía menos pelos brincos que pelas lições sérias. Dizia de cotio amar a todos, mas 
bem era de ver que, longe de ater-se à beleza do corpo, só se prendia às almas 
virtuosas. Considerava índice de natural bondoso a prontidão no aprender e reter, o 
amor de todas as ciências que ensinam a bem administrar uma casa ou uma cidade, em 
suma, a tirar provento dos homens e das coisas. Assim formado, dizia, o homem não 
só é feliz, capaz de gerir sabiamente sua casa, como felizes pode tornar outros homens 
e cidades. Não tratava todos do mesmo modo. Aos que, acreditando-se favorecidos da 
natureza, desprezavam o estudo, ensinava que mais ainda que os outros hão mister 
cultivados os caracteres aparentemente mais felizes. Em abono do quê, dizia que os 
potros mais generosos, vivazes e fogosos dão as melhores cavalgaduras quando 
domados desde novos, mas que, se se descuida de amestrá-los, tornam-se respingões e 
imprestáveis. Semelhantemente os cães da melhor raça, infatigáveis e ardentes na 
perseguição dos animais, se adestrados a preceito, tornam-se os melhores caçadores, 
porém, se mal ensinados, tornam-se estúpidos, furiosos e obstinados. Da mesma 
forma, se recebem educação adequada e aprendem o que devem fazer, os melhor 
dotados dos homens, os mais bem temperados e enérgicos de ânimo em tudo que 
empreendem, tornam-se excelentes, utilíssimos e realizam grandes coisas. Porém, se 
não recebem educação nem instrução, tornam-se malíssimos e perigosíssimos. 
Incapazes de discernir o que devem fazer, vezes muitas tentam empresas criminosas e 
fazem-se altaneiros e violentos, recalcitrantes e bravios, causando assim os maiores 
males. Quanto aos que, orgulhosos de suas riquezas, nenhuma necessidade pensavam 
ter de instrução e imaginavam bastar-lhes serem ricos para realizar todos os seus 
desígnios e fazer-se honrar dos homens, chamava-os à razão dizendo-lhes ser 
estupidez acreditar que sem estudo se possa distinguir o útil do nocivo. Estupidez, 
quando não se departe o útil do prejudicial, crer-se capaz de alguma coisa útil por ter-
se dinheiro para comprar o que quiser. Estupidez, quando nada sabemos fazer, 
julgamos poder ser felizes e viver honestamente. Estupidez, nada sabendo, 
presumirmos que a riqueza nos faça passar por sábios ou que, inúteis, nos granjeie 
estima. 
 
C APÍTULO II 
 
Contarei agora como Sócrates atacava os que presumiam ter recebido ótima 
educação e se vangloriavam de sua sabença. Sabia haver o belo Eutidemo reunido 
copiosa coleção de obras dos mais afamados poetas e filósofos e que só por isso se 
jactava de campear em sabedoria aos de sua idade, a todos esperando exceler em 
eloqüência e feitos. Sem embargo, muito jovem ainda para ter mão no congresso, 
quando se interessava em alguma questão, sentava-se na tenda de um freieiro, vizinha 
à praça. Para lá se dirigiu Sócrates com alguns amigos. Vai daí lhe perguntou um deles 
se era ao comércio de algum sábio ou à natureza só por só que devia Temístocles tal 
superioridade a seus concidadãos, que sempre que necessitava de um homem de 
mérito para ele volvia os olhos a República. Sócrates, que queria picar Eutidemo, 
respondeu que necedade é acreditar impossível tornar-se hábil nas artes mais vulgares 
sem as lições de bom mestre, e crer brotar espontaneamente no espírito a mais 
importante de todas as ciências, a do governo. 
Outra vez, advertindo Sócrates que, receoso de passar por admirador de sua 
sabedoria, Eutidemo evitava sentar-se perto dele, disse: 
— Quando tiver idade e propuser à República alguma deliberação, certamente 
Eutidemo não deixará de dar sua opinião. E já que não quer parecer nada ter aprendido 
de ninguém, decerto tem pronto algum magnífico exórdio para seus discursos. Eis, 
sem dúvida, como principiará: "Jamais, atenienses, nada aprendi de ninguém. Jamais, 
quando ouvi falar de homens eloqüentes e versados nos negócios, lhes procurei a 
sociedade. Jamais me dei ao trabalho de tomar professor entre os cidadãos 
esclarecidos. Ao contrário, tive sempre o maior cuidado em evitar não só receber 
lições como parecer que as recebia. Não obstante, dar-vos-ei o conselho que me 
sugeriram as moscas". Exórdio desta laia conviria igualmente muito bem a quem 
desejasse obter o emprego de médico público. Começaria assim: "Ninguém, 
atenienses, me ensinou a medicina. Nunca procurei as lições de nenhum de nossos 
médicos e não só me guardei de com eles aprender o que quer que fosse, como ainda 
não quis parecer haver estudado esta profissão. Não vacileis, todavia, em confiar-me o 
emprego de médico. Diligenciarei instruir-me fazendo experimentos em vós". 
Todos os assistentes desandaram a rir do exórdio. Então Eutidemo entrou a 
prestar atenção às palavras de Sócrates. Mas se abstinha de falar, ciente de que seu 
silêncio passaria por modéstia. Desejando curá-lo desta idéia, disse Sócrates: 
—  É simplesmente de espantar que os que desejam tocar citara ou flauta, 
montar a cavalo ou adquirir outra habilidade qualquer busquem a tanto tornar-se aptos 
mediante contínuo exercício, tomando por juízes não a si próprios, mas os melhores 
mestres, tudo façam e sofram que lhes imponham estes, enquanto os que pretendem 
ser bons oradores e bons políticos julgam poder consegui-lo por si mesmos e de 
momento para outro, sem preparação e sem exercício. No entanto, tal escopo parece 
muito mais difícil de atingir que o primeiro, tanto que muitos a ele visam e 
pouquíssimos o alcançam. Evidente é, portanto, requerer a política muito maior 
aplicação que qualquer outra carreira. 
Tais eram de começo, as falas que em presença de Eutidemo, simples ouvinte, 
proferia Sócrates. Mas logo que percebeu a boa disposição, e prazer com que o 
escutava o jovem, foi sozinho à oficina do seleiro, sentando-se Eutidemo a seu lado: 
—  Dize-me, Eutidemo — falou-lhe Sócrates —, é certo, como ouço dizer, 
haveres coligido grande cópia de obras de homens famigerados pelo saber? 
—  Sim, Sócrates. E continuarei a colecioná-las até reunir o maior número 
possível. 
—  Por Juno! Admiro-te por haveres preferido ao ouro e à prata os tesouros da 
sabedoria. Indubitavelmente sabes que a prata e o ouro não tornam os homens 
melhores, de passo que milionários de virtude fazem as sentenças dos sábios aqueles 
que as possuam. 
Eutidemo regozijava-se com tais palavras, persuadido de que aos olhos de 
Sócrates estava no vero caminho da sabedoria.   Advertindo-o   sensível   ao elogio, 
prosseguiu Sócrates: 
—  Em que, pois, Eutidemo, pretendes abalizar-te reunindo tantas obras? 
Como Eutidemo guardasse silêncio, à caça de resposta, sugeriu Sócrates: 
—  Não queres ser um grande médico? Há muitas obras escritas por médicos. 
—  Que esperança! 
—  Então queres ser arquiteto? A arquitetura também exige instrução. 
—  Tampouco. 
—  Não desejas ser bom geômetra, como Teodoro? 
—  Quê, geômetra o quê! 
—  Quererás ser astrólogo? Tendo   Eutidemo   respondido   que 
não: 
—  Ah! Já sei, queres ser rapsodo? Pois dizem teres todos os poemas de 
Homero. 
—  Menos ainda. Não ignoro que os rapsodos sabem os versos de memória, mas 
nem por isso são menos idiotas. 
—  Não almejas, Eutidemo — continuou Sócrates —, essa ciência que torna os 
homens aptos a governar as casas e o Estado, mandar, ser útil a si mesmos e aos 
demais? 
—  Sim — respondeu Eutidemo —, eis o mérito que ambiciono. 
—  Por Júpiter! — exclamou Sócrates — visas à maior e mais eminente das 
ciências. É a ciência dos reis, e por isso se chama ciência real. Mas examinaste se é 
possível, sem ser justo, nela brilhar? 
—  Sim, e creio impossível, sem justiça, ser bom cidadão. 
—  Como buscar ser justo? 
—  Em questão de justiça, Sócrates, penso que ninguém me leva as lampas. 
—  Terão os homens justos suas funções, como os artesãos? 
—  Claro. 
—  Assim como os artesãos expõem suas obras, não podem os justos dizei quais 
são as suas? 
—  Como não! — disse Eutidemo, — Que mais fácil que enumerar as coisas 
justas? O mesmo poderia fazer com as injustas: haverá coisa mais comum? 
—  Queres, pois, escrevamos aqui um "J" e ali um "I "? Em seguida 
colocaremos de baixo do "J" o que nos parecer justo e o injusto de baixo do “I”. 
—  Se o achas necessário. . . 
Após escrever como dissera, prosseguiu Sócrates: 
—  Não existe, entre os homens a mentira? 
—  Sem dúvida. 
—  De que lado a colocaremos? 
—  Evidentemente do lado da injustiça. 
—  E o embuste, também não existe? 
—  Certamente. 
—  De que lado colocá-lo? 
—  Também do lado da injustiça. 
—  E os maus tratos? —-  Igualmente. 
—  A escravidão? 
—  Sempre do lado da injustiça. 
—  Mas então nada poremos do lado da justiça, Eutidemo? 
—  Seria estranho. 
—  Como! se um homem eleito general escravizar uma cidade injusta e inimiga, 
di-lo-emos injusto? 
—  Não, por certo. 
—  Então procederá justamente? 
—  Sem dúvida. 
—  E se enganar os inimigos na guerra? 
—  Ainda será justiça. 
—  Se talar, pilhar os bens dos inimigos, não procederá ainda com justiça? 
—  Seguramente. Mas pensei que tuas palavras só se referissem aos amigos. 
—  Então não cumpre colocar igualmente do lado da justiça tudo o que 
pusermos do outro lado? 
—  É o que me parece. 
—  Queres que, colocando todas estas ações do lado que designas, 
estabeleçamos por princípio serem justas contra inimigos, porém injustas contra 
amigos, e que em relação a estes devemos proceder com toda a direitura? 
—  Com todo o gosto — anuiu Eutidemo. 
—  Pois bem — prosseguiu Sócrates —, se, vendo suas tropas desanimadas, 
anuncia-lhe falsamente um general que lhes chegam auxílios e destarte logra devolver-
lhes a coragem, de que lado colocaremos esta peta? 
—  Do lado da justiça, creio. 
—  E se necessitando uma criança de remédio e não querendo tomá-lo, seus 
pais a enganam, impingindo-lhe o remédio de mistura com os alimentos, e assim a 
restituem à saúde, onde colocaremos este logro? 
—  Do mesmo lado. 
—  Enfim, se vejo um amigo presa do desespero e recear de que atente contra a 
vida, tomo-lhe a espada e todas as demais armas, de que lado colocas semelhante ato? 
—  Por Júpiter! do lado da justiça. 
—  Então dizes que devemos proceder com toda a retidão no que respeita aos 
amigos? 
—  Não, è, se me for permitido, retiro o que disse. 
—  Antes isso que perseverar no erro. Mas, para não deixar este ponto sem 
exame, dos homens cujas mentiras prejudicam os amigos, qual o mais injusto, o que 
engana voluntariamente ou o que faz sem querer? 
—  Sócrates, já não tenho confiança em minhas respostas. Tudo o que 
examinamos parece-me agora inteiramente diverso do que o imaginava. Todavia, seja-
me permitido dizer que mais  injusto  que quem engana sem querer é quem o faz de 
propósito. 
—  Pensas haver uma ciência do justo como a há da escritura? 
—  Sim. 
—  Quem, a teu ver, melhor conhece as letras, o que escreve ou lê mal 
voluntariamente ou o que assim proceda involuntariamente? 
—  O primeiro, pois, desde que o queira poderá fazê-lo bem. 
—  Então, quem escreve mal voluntariamente sabe escrever, e quem o faz 
involuntariamente não? 
—  Como poderia ser de outra forma? 
—  Quem, pois, conhece a justiça: quem mente e engana por querer ou quem o 
faz sem querer? 
—  O primeiro, evidentemente. 
—  Então dizes o que sabe escrever mais letrado que o que não o sabe? 
—  Pois é. 
—  E o que conhece as regras da justiça mais justo que o que não as conhece? 
—  Penso que sim, mas nem eu mesmo já me entendo. 
—  Que dirias, Eutidemo, de alguém que quisesse dizer verdade e contudo 
jamais se explicasse da mesma forma sobre as mesmas coisas? Que, falando do mesmo 
caminho, ora dissesse que leva ao Oriente, ora ao Ocidente? Fazendo o mesmo 
cálculo, já obtivesse mais, já obtivesse menos? 
—  Evidentemente não saberia o que presumia saber. 
—  Conheces pessoas a que se chamam servis? 
—  Conheço. 
—  Será por causa de sua sabedoria ou de sua ignorância? 
—  Claro que por causa de sua ignorância. 
—  Chamá-las-ão assim por não saberem trabalhar os metais? 
—  Não. 
—  Por não saberem construir? 
—  Também não. 
—  Então porque não sabem talhar o couro? 
—  Não é por nada disso. Antes pelo contrário, porquanto a maioria dos que 
exercem tais misteres são pessoas servis. 
—  Dá-se este nome, pois, aos que ignoram o que seja o belo, o bom e o justo? 
—  Assim creio. 
—  Então cuidado ! que não nos vão chamar servis. 
—  Ah! pelos deuses, Sócrates, julgava-me muito adiantado em filosofia e no 
verdadeiro caminho da virtude. Imagina qual não seja minha desilusão, depois de tanto 
trabalho, vendo-me engasgar com perguntas sobre o que mais importa saber e sem 
atinar como fazer-me melhor! 
—  Dize-me, Eutidemo, já estiveste em Delfos? 
—  Duas vezes, por Júpiter! 
—  Então leste a inscrição gravada no templo: Conhece-te a ti mesmo? 
—  Li. 
—  Não deste importância ao conselho ou o aceitaste e diligenciaste saber quem 
és? 
—  Por Júpiter! então não havia de conhecer-me a mim mesmo?! Difícil me 
fora aprender outra coisa, se a mim próprio me ignorasse. 
—  Então pensas que conhecer-se a si mesmo seja saber como se chama? Assim 
como não crêem os compradores de cavalos conhecer o animal que desejam comprar 
antes de verificarem se é dócil ou empacador, forte ou fraco, ligeiro ou lerdo, enfim, 
todas as boas ou más qualidades de uma cavalgadura, não deve pesar-se a própria 
capacidade para se saber quanto se vale? 
—  Efetivamente,    parece-me    que não conhecer o próprio valor é ignorar-se 
a si mesmo. 
—  Não é evidente ser esse conhecimento de si mesmo fonte de infinidade de 
bens, enquanto milhares de males acarreta a visão zarolha das próprias possibilidades? 
Os que se conhecem a si mesmos sabem o que lhes é útil e distinguem o que podem do 
que não podem fazer. Realizando o que está em seu poder, obtêm o necessário e vivem 
felizes. Abstendo-se do que vai além de suas forças não resvalam no erro e esquivam o 
insucesso. Enfim, estando em melhores condições de julgar os homens, podem, 
empregando-os proveitosamente, angariar grandes bens e poupar grandes males. Ao 
contrário, os que não se conhecem a si mesmos e ignoram o próprio valor não julgam 
melhor os homens que as coisas humanas. Não sabem nem o que lhes cumpre fazer, 
nem como o fazem. A respeito de tudo iludidos, deixam escapar a felicidade e 
esbarrondam-se na ruína. Os que obram com conhecimento de causa atingem o fim 
colimado e granjeiam honra e consideração. Seus iguais comprazem-se de sua 
sociedade. Nos reveses procuram seus conselhos, entregam-se-lhes nas mãos, neles 
fundam suas esperanças de bom êxito e por tudo isso os estimam mais que a ninguém. 
Já os que vivem às cegas metem-se a fazer o que não deviam, malogram em todos os 
empreendimentos e, sobre castigados pelo mau sucesso, tornam-se em objeto de 
desprezo e ridículo, vivendo escarnecidos e desconsiderados. Podes ver igualmente 
que dentre as cidades que, ignorando as próprias forças, movem guerras a Estados 
mais poderosos, umas são destruídas, outras trocam a liberdade pela escravidão. 
—  Estou plenamente de acordo, Sócrates — conveio Eutidemo — ser da 
máxima importância o conhecer-se 
a si próprio. Mas por onde começas o exame? Serei todo ouvidos se quiseres 
ensinar-mo. 
—  Sabes — perguntou Sócrates — quais são os bens e quais são os males? 
—  Ora essa! se não soubesse isso estaria abaixo dos escravos. 
—  Pois bem, enumera-mos. 
—  Nada mais fácil. Primeiro, reputo a saúde um bem e a doença um mal. 
Depois, considerando as causas desses dois estados, creio as bebidas, os alimentos e as 
ocupações — bens quando trazem saúde, males quando trazem doença. 
—  Em conseqüência, saúde e doença serão elas próprias bens se vierem para 
bem, males se vierem para mal. 
—  Como poderia a saúde vir para mal e a doença para bem? 
—  Quantas não são as pessoas robustas que, tomando parte em sua expedição 
inglória, uma viagem funesta, embarcam para a cidade dos pés juntos ao passo que as 
fracas voltam sãs e salvas? 
—  É verdade, mas os fortes fazem-se úteis, enquanto os fracos ficam de banda. 
—  Por outra, o que já é útil, já inútil, não será antes bem que mal? 
—  Assim me parece, pelo menos de acordo com este raciocínio. Mas não resta 
dúvida ser a ciência um bem: em que não se sairá o homem instruído melhor que o 
ignorante? 
—  Como! não ouviste contar que por causa de sua indústria Dédalo foi 
aprisionado por Minos, coagido a servi-lo e privado ao mesmo tempo da pátria e da 
liberdade? Que, tentando fugir com o filho, perdeu-o e não conseguiu salvar-se, indo 
dar com os costados em plagas de bárbaros que de novo o fizeram escravo? 
—  De fato é o que dizem, 
—  E Palamedes? Não ouviste falar de suas desventuras? É voz geral que 
Ulisses, invejoso de sua sabedoria, fê-lo perecer. 
—  Assim dizem. 
—  E quantos outros homens, não é verdade?, notáveis pelos talentos, foram 
aprisionados pelo grande rei e convertidos em escravos? 
—  Pelo menos, Sócrates, não padece a menor dúvida que a felicidade é um 
bem. 
—  Sim, Eutidemo, a menos que a façam consistir em bens equívocos. 
—  Que pode haver de equívoco no que constitui a felicidade? 
—  Nada, contanto que não a ponham em beleza, força, riqueza, glória e o mais 
que segue. 
—  Por Júpiter! se é justamente nisso que a ciframos! Como ser feliz sem esses 
bens? 
—  Confundis a felicidade com vantagens não raro funestas. Quantos, por belos, 
não são corrompidos por infames sedutores da juventude! Quantos, por fortes, não 
empreendem coisas sobre-humanas e se tornam infelicíssimos ! Quantos, vítimas da 
riqueza que os amolenta e expõe a ciladas onde encontram a ruína! Quantos, enfim, 
não alcançam a glória e o poder senão para padecer de forma atroz! 
—  Se me enganei louvando a felicidade, confesso já não saber o que pedir aos 
deuses. 
—  Talvez não refletiste nestas coisas por te julgares cansado de sabê-las. Mas 
já que pretendes governar um Estado democrático, decerto sabes o que seja 
democracia. 
—  Sem dúvida. 
—  Achas possível conhecer a democracia sem conhecer o povo? 
—  Não, por Júpiter! 
—  Que chamas o povo? 
—  Os cidadãos pobres. 
—  Sabes, então, quais são os cidadãos pobres? 
—  Como não havia de sabê-lo? 
—  Sabes também quais são os ricos? 
—  Tão bem quanto os pobres. 
—  A quem chamas pobres e a quem chamas ricos? 
—  Pobres chamo os que não têm com que pagar os impostos, ricos os que 
possuem mais do com que pagar os impostos. 
—  Já notaste que, embora com pouco, indivíduos há que possuem o bastante e 
até fazem economias, ao passo que outros, com muito, sequer têm o necessário? 
—  Sim, e foi bom mo recordares, sei de soberanos a quem, como aos mais 
pobres cidadãos, a necessidade obriga a cometer injustiças. 
—  Se é assim, não fazemos bem em arrolar os soberanos entre o povo e colocar 
na classe dos ricos os que têm pouco mas sabem economizar? 
—  Minha ignorância obriga-me a convir, e acho melhor calar-me. Do contrário 
correrei o risco de não saber absolutamente nada! Com isso Eutidemo retirou-se todo 
acabrunhado, cheio de desprezo de si próprio e já não se considerando senão como um 
escravo. 
A maioria dos que Sócrates metia à bulha fugiam-no, e com isso só lhe 
pareciam mais insensatos. Porém Eutidemo sentiu que, se quisesse ser gente, 
imprescindia do trato de Sócrates. Passou a freqüentá-lo assiduamente e até imitar-lhe 
certos hábitos. Sócrates, vendo-o com tais disposições, cessou de atormentá-lo e 
ministrou-lhe as noções mais simples e claras das coisas que julgava necessário saber e 
honroso praticar. 
 
C APITULO III 
 
Não se apressava em fazer seus discípulos hábeis no falar, haver-se e excogitar-
se expedientes. Antes de tudo cria necessário tangê-los à trilha da sabedoria. Sem a 
sabedoria — dizia — os que possuem esses talentos só podem ser mais injustos, mais 
poderosos para o mal. Em primeiro lugar procurava incutir-lhes idéias sábias no 
concernente aos deuses. Outros já narraram as conversações que em sua presença teve 
a esse respeito. 
Por mim assisti à palestra seguinte que entreteve com Eutidemo: 
—  Dize-me, Eutidemo, já refletiste com que carinho nos proporcionam os 
deuses o de que necessitamos? 
—  Não, confesso-te. 
—  Mas pelo menos sabes que antes de mais nada necessitamos da luz que nos 
fornecem? 
—  Por Júpiter! Não a tivéssemos e seríamos como os cegos. 
—  Necessitamos, outrossím, de repouso, e os deuses dão-nos a noite, o mais 
doce dos lazeres. 
—  Também é presente digno de reconhecimento. 
—  Graças à luz do Sol, distinguimos as horas e os objetos. A noite, com sua 
obscuridade, tira-nos a visão das coisas: mas não é que acenderam os deuses em meio 
às trevas esses astros que nos dizem as horas da noite, 
permitindo-nos   assim   atendermos   a certos quefazeres? 
—  E verdade. 
—  Acresce que a Lua não indica somente as partes da noite, mas também as do 
mês. 
—  De fato. 
—  Como temos precisão de alimentos, dão-nos frutos da terra. Para isto 
criaram as estações próprias que nos fornecem com abundância e variedade não só o 
necessário como ainda o agradável. 
—  Efetivamente é muita bondade da parte deles. 
—  Não nos deram a água, esse elemento precioso que ajuda a terra e as 
estações a fazerem nascer tudo o que nos é necessário ou útil, contribui para sustentar-
nos e, misturada a todos os nossos alimentos, os torna mais fáceis de preparar, mais 
salutares e agradáveis? e como a necessitamos em abundância, não no-la concedem 
com profusão? 
—  Outra prova de sua providência. 
—  Não nos deram o fogo, que nos preserva de frio, alumia na obscuridade, 
coadjuva em todas as artes e trabalhos cujo fim é o nosso bem-estar? Para tudo dizer 
em uma palavra, sem o fogo nada fariam os homens de belo nem de útil. 
—  Novo testemunho de sua infinita bondade. 
—  E o ar espalhado em torno de nós com profusão sem limites, o ar que não 
somente nos entretém e medra a vida como nos auxilia a vencer os mares para ir 
buscar mil produtos diversos em mil regiões diferentes, não é um bem inestimável? 
—  Certamente. 
—  E o Sol! Ganho o solstício de inverno, arrepia caminho, amadurecendo 
certos produtos, dessecando outros já sazonados. Depois deste duplo benefício, em vez 
de aproximar-se demasiadamente, volta por detrás a fim de não prejudicar-nos com 
excessivo calor. De novo atingindo um ponto além do qual nos mataria de frio, retorna 
para nós, avizinha-se-nos e volta à região do céu onde mais nos pode benfazer. 
—  Por Júpiter! parece que todas essas maravilhas foram feitas especialmente 
para o homem. 
—  Demais, já que não poderíamos suportar o calor nem o frio, se viessem 
inopinadamente, não se aproxima o Sol manso e manso e a pouco e pouco se afasta, de 
sorte que insensivelmente passamos de um extremo a outro de temperatura? 
—  Estou a perguntar a meus botões 
—   disse Eutidemo — se velar pelo homem não seria a única ocupação dos 
deuses. Mas uma coisa me atrapalha — quinhoarem todos os animais de seus favores. 
—  Ora essa! — retrucou Sócrates 
—  não é manifesto que até esses animais nascem e são alimentados para o 
homem? Que outro animal tira tão grande proveito das cabras, ovelhas, cavalos, bois, 
asnos, etc., como o homem? Antolham-se-me até mais úteis que os vegetais. Não nos 
alimentamos e enriquecemos menos de uns que outros. Muitas raças humanas há que 
não se alimentam dos produtos da terra, mas do leite, queijo, carne que lhes fornecem 
os rebanhos. Todas domesticam, domam os animais úteis e neles encontram auxiliares 
para a guerra e muitos trabalhos. 
—  Convenho contigo, pois vejo que até os animais muito mais fortes que nós 
se nos submetem ao império e se prestam ao que deles exigimos. 
—  Outrossim, como infinita é a variedade de formas que assumem o belo e o 
útil, não nos deram os deuses sentidos apropriados às diferentes percepções, mediante 
os quais fruímos todos os deleites? Não nos outorgaram a inteligência, que com o 
raciocínio e a memória nos permite apreciar as sensações, julgar da utilidade de cada 
objeto, inventar mil coisas, já para maior bem-estar nosso, já para nos preservarmos 
dos males? Não nos concederam o dom da palavra por meio da qual trocamos 
benefícios instruindo-nos comum e reciprocamente, estabelecemos leis, fundamos 
Estados? 
—  Não há dúvida, Sócrates, que os deuses olham por nós com o maior desvelo. 
—  E quando não podemos prever o que nos será útil no porvir, ainda aqui não 
vêm em nossa ajuda, não revelam pela adivinhação os que os consultam o que 
sucederá de futuro e lhes ensinam como proceder? 
—  Quer parecer-me, Sócrates, que te foram mais generosos que ao resto dos 
mortais, se é verdade que sem os interrogares te indicam de antemão o que deves ou 
não fazer. 
—  Reconhecerás tu também a verdade de minhas palavras, se não esperares 
que os deuses se te apresentem sob forma real, contentando-te em ver suas obras para 
orar-lhes e honrá-los. Pensa bem: é assim que os deuses se manifestam. As deidades 
menores, de quem recebemos as graças, não se nos deparam aos olhos para semear 
seus benefícios. E aquele que dispõe e impera no universo — congregação de todas as 
bondades e bens — aquele que, por amor nosso, o mantém em eterna pujança e 
juventude eterna, o submete a obediência infalível e mais pronta que o pensamento, 
este deus se manifesta no cumprimento de suas obras mais sublimes, mas tudo o mais 
rege invisível. Vê como o Sol, que todos os olhos ilumina, não permite aos homens o 
fitá-lo: a quem se põe a olhá-lo de fito, rouba-lhe a vista. Invisíveis são também os 
ministros dos deuses. O raio vem do alto, certo, e fulmina tudo o que encontra: porém 
não há vê-lo, nem quando cai, nem quando fere, nem quando desaparece. Invisíveis 
são os ventos, porém lhes vemos os efeitos, lhes sentimos a presença. Enfim, mais que 
tudo o humano, participa da divindade a alma humana. Reina em nós, é incontestável, 
mas não a vemos. Refletindo em tudo isso, não se devem desprezar as forças 
invisíveis, mas, por seus efeitos, reconhecer-lhes o poder e honrar a deidade. 
— Jamais, Sócrates — respondeu 
Eutidemo — me permitirei o menor descaso para com ela, estou certo. Aflige-
me, contudo, pensar que nunca homem nenhum poderá agradecer-lhe suficientemente 
tantos benefícios. 
— Não seja por isso, Eutidemo. Sabes responder o deus de Delfos a quem lhe 
pergunta o meio de ser grato aos deuses: "Segue a lei de teu país"-Ora, em toda parte 
ordenam as leis que cada um honre os deuses consoante suas posses. Haverá culto 
mais sublime e piedoso que o que prescreve a própria divindade? Mas é preciso nada 
omitir do que se possa fazer. Do contrário, seria manifesto pouco caso. Importa, pois, 
tudo fazer por preitear os deuses, segundo suas posses, ter neles confiança e deles 
esperar as maiores mercês. Loucura, com efeito, seria esperar mais de outro qualquer 
que daqueles que mais podem servir-nos. E como esperar ser atendido senão buscando 
comprazer-lhes? E como melhor comprazer-lhes que obedecendo-os sem reserva? 
Com tais conselhos, tanto quanto pelo exemplo, fazia Sócrates mais pios e mais sábios 
os que com ele se versavam. 
 
C APÍTULO IV 
 
Quanto à justiça, longe de rebuçar sua opinião, patenteava-a por atos: no 
particular de sua casa era todo eqüidade e benevolência; como cidadão, todo 
obediência aos magistrados em tudo o que manda a lei, quer na cidade, quer nos 
exércitos, onde o abalizava seu espírito de disciplina. Presidindo, na qualidade de 
epistata, aos congressos populares, impediu o povo de votar contra as leis e, nelas 
arrimado, resistiu à fúria do populacho que nenhum outro teria coragem de enfrentar. 
Quando os Trinta lhe davam ordens avessas às leis, não as acatava. Assim, quando lhe 
proibiram o palestrar com os jovens e o encarregaram, juntamente com outros 
cidadãos, de conduzir um homem que intentavam assassinar, só ele se recusou de 
obedecer, porque tais ordens eram ilegais. Chamado por Meleto perante os tribunais, 
longe de seguir o costume dos acusados, que, malgrado o proibirem as leis, tomam da 
palavra para ganhar o favor dos juízes, adulá-los e dirigir-lhes súplicas, e assim muitas 
vezes se fazem absolver, não quis de tal guisa infringir as leis: posto facílimo lhe fora 
lograr a absolvição, preferiu morrer dentro da lei a transgredi-la para viver. Foi o que 
mais de uma vez disse a muita gente, e acordo-me da conversa que sobre a justiça teve 
com Hípias de Eléia. 
Regresso a Atenas após longa ausência, Hípias encontrou Sócrates palestrando 
com alguns discípulos. Exprimia Sócrates sua admiração de ver que, se se deseja fazer 
de alguém sapateiro, mação, ferreiro, estribeiro, é só enviá-lo a um bom mestre; diz-se 
até que em qualquer parte se encontram indivíduos habilitados para domar cavalos e 
bois; mas se alguém quer aprender a justiça ou fazê-la aprender a um filho ou criado, 
não sabe onde desencavar quem lha ensine. Hípias, que escutava, disse-lhe escarninho: 
—  Como é isso, Sócrates, estás a repetir o que te ouvi dizer há tanto tempo? 
—  Sim — retorquiu Sócrates — e o mais estranho, Hípias, é que, não contente 
de repetir as mesmas palavras, repito-as sobre os mesmos assuntos. Ao passo que tu, 
sabichão como és, talvez nem sempre digas as mesmas palavras sobre as mesmas 
coisas. 
—  Claro, procuro dizer sempre coisas novas. 
—  Quer dizer que se te interrogam a respeito de algo que saiba, sobre as letras, 
por exemplo, e te perguntam quantas tem o nome "Sócrates" e quais são, procuras 
responder, ora de uma maneira, ora de outra? Se, a propósito de aritmética, te 
perguntam se duas vezes cinco são dez, não respondes hoje como respondeste outrora? 
— Nessas questões, Sócrates, faço como tu, respondo sempre o mesmo. Porém, 
sobre a justiça creio poder dizer neste momento coisas a que nem tu nem ninguém 
nada podereis objetar. 
Por Juno! falas de grande descoberta. Só assim os juízes cessarão de dividir 
seus sufrágios, os cidadãos de contestar por amor de seus direitos, de processar-se uns 
aos outros, de promover sedições: as próprias nações já não terão querelas a propósito 
de seus direitos nem se guerrearão. Não, não te deixarei enquanto não me 
desembuchares tão admirável intento. 
—  Por Júpiter! nada saberás antes de me dizeres o que pensas tu próprio da 
justiça. Há muito que zombas dos outros, interrogando e refutando sempre, sem jamais 
querer prestar contas a ninguém nem sobre nada expor tua opinião. 
—  Como! Hípias, não vês que não cesso de mostrar o que penso ser o justo? 
—  Mas afinal como defines a justiça? 
—  Se não por palavras defino-a por atos. E não achas a ação mais convincente 
que a palavra? 
—  Muito mais, por Júpiter! Muita gente diz coisas justas e comete injustiças, 
ao passo que, arrimado na justiça, não há possibilidade de ser injusto. 
—  Pois bem: já ouviste dizer que eu haja prestado falso testemunho, caluniado, 
semeado cizânia entre amigos ou concidadãos ou cometido outra injustiça qualquer? 
—  Não, nunca. 
—  Não achas que abster-se da injustiça é ser justo? 
—  Pareces-me, Sócrates, evitar dizer o que opinas da justiça. Pois não do que 
fazem os justos mas do que não fazem é que te ouço falar. 
—  Pois olha, supunha que não querer ser injusto fosse prova suficiente de 
justiça. Se não és do mesmo parecer, vê se isto te satisfaz: digo que justo é o que é 
legal. 
—  Queres dizer, Sócrates, que legal e justo sejam uma só e mesma coisa? 
—  Sim. 
—  Então não sei o que entendes por legal e justo. 
—  Conheces as leis do Estado? 
—  Conheço-as. 
—  Que são elas? 
—  O que de comum acordo decretam os cidadãos estatuindo o que deve e o 
que não deve fazer-se. 
—  Portanto, legal é o que se conforma com esses regulamentos políticos, ilegal 
o que os transgride. 
—  Muito bem. 
—  Ser justo é obedecer-lhes, injusto desobedecer-lhes. 
—  Sem dúvida. 
—  Conseqüentemente, justo não é quem procede justamente, injusto quem 
procede injustamente? 
—  Poderia ser de outra forma? 
—  Logo, justo é quem vive dentro da lei, injusto quem da lei aberra. 
—  Mas como, Sócrates, emprestar valor ou crer que se deva obedecer às leis, 
quando muitas vezes aqueles mesmos que as elaboraram as condenam e derrogam? 
—  A miúdo também as cidades entram em guerra e depois firmam a paz. 
—  É verdade. 
—  Censurar os que obedecem às leis porque podem ser revogadas não é o 
mesmo que condenar os soldados que bem se portam na guerra porque pode concluir-
se a paz? Desgabas os cidadãos que, nas guerras, defendem corajosamente a pátria? 
—  Não, por Júpiter! 
—  Não achas que se não houvesse inspirado a Esparta o mais fundo respeito às 
leis, não a teria o lacedemônio Licurgo tornado diferente das outras cidades? Não 
sabes que dentre os magistrados de uma cidade, em todos os termos melhores são 
aqueles que mais inspiram aos cidadãos a obediência às leis? Que o Estado onde os 
cidadãos são mais submissos às leis é também o mais venturoso na paz e invencível na 
guerra? A concórdia é para as cidades o maior dos bens. Diariamente a recomendam 
aos cidadãos os senadores e homens mais eminentes da República. Lei existe em toda 
a Grécia que manda os cidadãos jurarem viver em harmonia, e em toda parte prestam 
este juramento. Não creio que tal se faça para que os cidadãos comunguem no mesmo 
juízo sobre os'coros, aplaudam os mesmos tocadores de flauta, elejam os mesmos 
poetas, tenham os mesmos gostos, mas sim para que obedeçam às leis: que enquanto 
se lhes mantiverem fiéis as cidades serão poderosíssimas e felicíssimas. Sem concórdia 
não há cidade bem governada nem casa bem administrada. Na vida privada, qual o 
meio mais seguro de não incorrer castigos públicos, qual o caminho mais curto para as 
honras do que a obediência às leis? Qual o meio mais certo de não ser vencido nos 
tribunais e ganhar os processos? A quem se confiará com mais gosto fortuna, filhos, 
filhas? Quem a todos preferirá a confiança do próprio Estado, senão aquele que 
respeita as leis? De quem esperarão mais eqüidade nossos pais, parentes, servidores, 
amigos, concidadãos e os estrangeiros? Com quem preferirão os inimigos negociar 
uma suspensão de armas, uma trégua, condições de paz? Quem granjeará mais 
aliados? A quem mandarão com mais gosto esses mesmos aliados seus oficiais e suas 
tropas? De quem esperará um benfeitor mais gratidão do que daquele que respeita as 
leis? A quem obsequiaremos de melhor grado que àquele que, estamos certos, saberá 
agradecer-nos? De quem mais amaríamos ser amigo e menos ser inimigo? Qual o 
homem a que mais temeríamos atacar que aquele de que mais amaríamos ser amigo e 
menos ser inimigo, cuja amizade fosse de todos reqüestada e cujo ódio e inimizade 
ninguém quisesse incorrer? Eis-te provado, Hípias, ser o legal e o justo uma única e 
mesma coisa. Se não estás de acordo, dize-mo. 
—  Por Júpiter! Sócrates, como poderia eu discrepar do que acabas de dizer da 
justiça? 
—- Conheces, Hípias, leis não-escritas? 
—  Sim, aquelas que em toda parte vogam e têm o mesmo objeto. 
—  Di-las-ás estabelecidas pelos homens? 
—  Como, se nem todos os povos vizinham nem falam a mesma língua? 
—  Quem imaginas, então, formulou tais leis? 
—  Acho que foram os deuses que as inspiraram aos homens. Porque entre 
todos os povos a primeira lei é respeitar os deuses. 
— .O respeito aos pais não é também lei universal? 
—  Sem dúvida. 
—  Não proíbem as mesmas leis a promiscuidade de pais com filhos e de filhos 
com pais? 
—  Quanto a essa lei, Sócrates, não a creio emanada de um deus. 
—  Por quê? 
—  Porque povos há que a transgridem. 
—  Transgridem-se muitas outras. Mas os que violam as leis estabelecidas pelos 
deuses são fatalmente punidos, enquanto os que pisam aos pés as leis humanas às 
vezes esquivam a pena, seja foragindo-se, seja usando de violência. 
—  Qual, pois, o castigo que não podem iludir os pais que vivem de 
promiscuidade com os filhos, os filhos que vivem com os pais? 
—  O maior de todos, por Júpiter! Pois que haverá mais triste que dar ao mundo 
filhos doentes? 
—  Por que serão seus filhos doentes? Nada impede, se forem sadios, que os 
filhos também o sejam. 
—  E que não basta o par gerador ser são, é preciso estar no vigor da idade. 
Pensas que o licor prolífico seja o mesmo nos que se acham na força da idade e nos 
que ainda não atingiram ou já passaram a mocidade? 
—  Esta visto que não pode ser o mesmo. 
—  Qual, pois, a idade mais propícia? 
—  Evidentemente a do pleno vigor. 
—  Não estarão em condição desfavorável, pois, os que não se acharem nessa 
idade? 
—  Claro. 
—  E não será bom que não cogitem de procriar? 
—  Certamente. 
—  Se o fizerem, não irão de encontro à natureza? 
—  Assim penso. 
—  A que chamaremos filhos doentes, pois, senão aos frutos dessas uniões 
defesas? 
—  Ainda aqui estou de acordo contigo. 
—  Dize-me, em toda parte não quer a lei que se testemunhe reconhecimento 
aos benfeitores? 
—  Sim, porém a transgridem. 
—  Os que a transgridem não são punidos, abandonados que se vêem de bons 
amigos e obrigados a recorrer a quem os detesta? Pois não são bons amigos os que 
beneficiam quem os procura? Se não se retribuem os serviços que deles se receberam, 
esta ingratidão não provoca seu ódio? E não faz o grande interesse que se tem de 
freqüentamos que se cesse de persegui-los? 
—  Por Júpiter! Sócrates, tudo isso me parece vir dos deuses. Obra de legislador 
superior aos homens se me afiguram estas leis que trazem consigo a punição dos que 
as infringem. 
—  Crês, pois, Hípias, que os deuses estatuem leis justas ou que possam instituí-
las contrárias à justiça? 
—  Não estabelecessem os deuses leis justas e ninguém as estabeleceria. 
—  Logo, Hípias, os próprios deuses querem que o justo seja o mesmo que o 
legal. 
Assim é que, por palavras e atos, fazia Sócrates mais justos aqueles que o 
tratavam. 
 
C APÍTULO V 
 
Direi agora como Sócrates induzia seus discípulos à prática do bem. Persuadido 
de que quem deseje fazer o bem imprescinde da temperança, sobre fazê-la assunto 
constante de suas palestras, mostrava-se ele próprio modelo acabado de sobriedade. 
Tinha sempre presente no espírito os caminhos que conduzem à virtude e não se 
cansava de lembrá-los a quantos o freqüentavam. 
Sei que teve um dia com Eutidemo esta prática sobre a temperança: 
—  Dize-me, Eutidemo, não reputas a liberdade bem inestimável e honroso 
tanto para o particular como para o Estado? 
—  É o mais precioso dos bens. 
—  Terás por livre o homem que se deixe dominar pelos prazeres do corpo e 
assim se veja na impossibilidade de praticar o bem? 
—  De forma alguma. 
—  Não chamas liberdade ao poder de praticar o bem,  servidão à 
impossibilidade de praticá-lo? 
—  Justamente. 
—  Quer dizer que a teus olhos os intemperantes não passam de escravos? 
—  Sim, e com razão. 
—  Crês que os intemperantes sejam somente impedidos de fazer o melhor ou 
que sejam também forçados a fazer o pior? 
—  Creio-os de todo ponto impelidos para o mal e desviados do bem. 
—  Que pensas então desses senhores que impedem de fazer o bem e obrigam a 
fazer o mal? 
—  Por Júpiter! é a pior raça. 
—  E qual a pior das servidões? 
—  Em minha opinião, a que nos sujeita aos piores senhores. 
—  Então os intemperantes padecem a pior das servidões? 
—  Assim acho. 
—  A intemperança não afasta os homens da sabedoria, o maior dos bens para 
precipitá-los nos piores males? achas que, arrastando-os para os prazeres, os impede de 
se aplicarem ao estudo dos conhecimentos úteis e, não raro, discirnam embora o bem 
do mal, os obriga a preferirem o pior ao melhor? 
—  É verdade. 
—  Quem menos prudente que o intemperante? Pois nada tão avesso aos atos da 
prudência quanto os da intemperança. 
—  De fato. 
—  Que nos apartará mais de nossos deveres que a intemperança? 
—  Nada. 
—  Quando um vício nos faz preferir o prejudicial ao útil, procurar um e 
negligenciar o outro e em tudo nos haver-mos ao reverso dos sábios, não é de todos o 
mais funesto? 
—  Seguramente. 
—  Natural não é produzir a temperança efeitos contrários aos da intemperança? 
—  Sem dúvida. 
—  Igualmente claro não é ser excelente a causa desses efeitos contrários? 
—  Certamente. 
—  Então força é crer, Eutidemo, ser a temperança o mais valioso dos bens. 
—  Não ná duvidá-lo, Sócrates. 
—  Já observaste uma coisa, Eutidemo? 
—  Quê? 
—  Que, pareça embora poder conduzir-nos exclusivamente ao agradável, de 
tanto é incapaz a intemperança, ao passo que a temperança nos proporciona os mais 
vivos prazeres. 
—  Como assim? 
— Porque a intemperança, não nos permitindo suportar a fome, a sede, os 
desejos amorosos, a insônia, necessidades que só elas nos fazem experimentar, deleite 
em comer, beber, amar, repousar, dormir e que com a espera e a privação não fazem 
senão aumentar o prazer, a intemperança, digo, impede-nos de sentir verdadeira doçura 
no satisfazer estes apetites necessários e contínuos. A temperança, ao contrário, única 
capaz de fazer-nos suportar as privações, é também a única que nos permite gozar até 
pela memória dos prazeres de que falei. 
—  Nada do que dizes admite duvidas. 
—  Demais, aprender a conhecer o 
belo e o bem, a governar o próprio corpo, a bem dirigir sua casa, a ser prestadio 
aos amigos e à pátria e a vencer os inimigos, todas qualidades que não somente são 
úteis como proporcionam os maiores prazeres: tais as vantagens práticas que colhem 
os homens temperantes e de que os intemperantes são excluídos. De feito, quem 
menos digno delas que aquele que, consagrado aos prazeres fáceis, nenhuns sacrifícios 
fez à virtude? 
—  Parece-me, Sócrates, considerares o homem dominado por prazeres dos 
sentidos incapaz de qualquer virtude. 
—  Qual a diferença, Eutidemo, entre o homem intemperante e a besta mais 
estúpida? Em que difere dos brutos quem jamais toma o bem por norte e só vive para o 
prazer? Só os temperantes podem examinar o que há de melhor em todas as coisas, 
distribuí-las por gênero na prática e em teoria, joeirar o bem e refugar o mal. 
Este — dizia Sócrates — o meio de tornar os homens melhores, mais felizes e 
mais hábeis na dialética. ajuntava vir o nome de "dialético" do hábito de dialogar em 
comum e distribuir os objetos por gêneros; que mister havia, pois, dar-se com afinco a 
este exercício, de vez que tal estudo forma os melhores homens, os mais hábeis 
políticos e os mais fortes dialéticos. 
 
C APITULO VI 
 
Farei também por contar como Sócrates formava seus discípulos na dialética. 
Achava que, quando se conhece bem o que seja cada coisa em particular, pode-se 
explicá-la aos outros; mas que, se se ignora, não admira que se engane a si mesmo e 
consigo aos outros. Também não cessava de investigar com seus discípulos o que é 
cada coisa em particular. Trabalhosa empresa seria reproduzir todas as suas definições: 
contentar-me-ei de referir as que, a meu ver, melhor caracterizam seus sistemas. 
Primeiramente vejamos como encarava a piedade: 
—  Dize-me, Eutidemo, que achas da piedade? 
—  Por Júpiter! é a mais formosa das virtudes. 
—  Poderias dizer-me qual o homem piedoso? 
—  Aquele, penso, que honra os deuses. 
—  Pode cada um honrar os deuses à sua fantasia? 
—  Não, há leis que regulam o culto. 
—  Saberá quem essas leis conheça como adorar os deuses? 
—  Penso que sim. 
—  Julgará quem saiba honrar os deuses dever honrá-los de outro modo? 
—  Não, certamente. 
—  Honraríamos os deuses diferentemente do que cremos de mister? 
—  Não o creio. 
—  Portanto, não cultuará os deuses legitimamente quem conhecer as leis do 
culto? 
—  Sim. 
—  Quem cultuar os deuses legitimamente não os honrará como deve? 
—  Seguramente. 
—  Quem honrar os deuses como deve não será piedoso? 
—  Sem dúvida. 
—  Então não podemos definir o piedoso como aquele que conhece o culto 
legítimo? 
—  De pleno acordo. 
—  Passemos aos homens. Poderá cada qual tratar seus semelhantes a seu bel-
prazer? 
—  Não. Só procederá legitimamente com respeito a seus semelhantes quem 
conhecer as leis reguladoras das relações entre os homens. 
—  Então os que se tratarem reciprocamente segundo essas leis tratar-se-ão 
como de dever? 
—  Sim. 
—  Não se tratarão bem os que se tratarem como de dever? 
—  Claro. 
—  Quem tratar bem seu semelhante não cumprirá seu dever de homem? 
—  Sim. 
—  Por conseguinte não procederão consoante a justiça, os que obedecerem às 
leis? 
—  É evidente. 
—  E a justiça, sabes o que é a justiça? 
—  O que ordenam as leis. 
—  Portanto não procederão conforme a justiça e o dever os que fizerem o que 
mandam as leis? 
—  Poderia ser de outro modo? 
—  Não serão justos os que se pautam pela justiça? 
—  Serão. 
—  Crês que se possa obedecer às leis sem saber o que ordenam? 
—  Não. 
—  E, sabendo-se o que se deva fazer, julgar-se-á não precisar fazê-lo? 
—  Não creio. 
—  Conheces homens que se hajam diferentemente do que creiam de mister? 
—  Não. 
—  Portanto não serão justos os que conhecerem as l eis prescritas 
"relativamente aos homens? 
—  Entra pelos olhos. 
—  Então serão justos os que se pautarem pela justiça? 
—  Poderia deixar de ser assim? 
—  Logo, não podemos definir o justo como aquele que conhece as leis 
prescritas relativamente aos homens? 
—  Ê o que penso. 
—  E a sabedoria, como a definiremos? Dize-me, serão os sábios somente 
sábios no que sabem ou também no 
que não sabem? 
i 
—  Claro que a gente é sábio no que sabe. Como sê-lo no que não se sabe? 
—  Será pela ciência que os sábios são sábios? 
—  Como ser sábio senão pela ciência? ! 
—  Então não achas que os sábios possam ser sábios por outra coisa que não a 
ciência? 
—  Não. 
—  Logo, a ciência é a sabedoria? 
—  Assim me parece. 
—  Julgas que o homem possa tudo saber? 
—  De maneira alguma: penso que só pode saber muito pouco. 
—  Então um homem não pode ser sábio em tudo? 
—  Está claro que não. 
—  Mas naquilo que sabe, cada um é realmente sábio? 
—  De acordo. 
—  Queres, Eutidemo, que analisemos do mesmo modo a natureza do bem? 
—  Como? 
—  Crês que a mesma coisa seja útil a todos? 
—  Não. 
—  O que é útil a um, por vezes é prejudicial a outro? 
—  Decerto. 
—  Julgas o bem distinto do útil? 
—  Não. 
—  Logo, uma coisa só será um bem para quem for útil? 
—  Sim. 
—  O mesmo não se dá com o belo? Quando falas da beleza de um corpo, de 
um vaso ou outro objeto qualquer, julgas que tal objeto seja belo para todos os usos? 
—  Não, certo. 
—  Quer dizer que cada objeto só é belo para o uso a que deve servir? 
—  Exatamente. 
—  Pode um objeto belo ser belo sob outro aspecto que não o do uso que dele 
possa fazer-se? 
—  Não. 
—  Então uma coisa só será bela para quem for útil? 
—  Assim penso. 
—  Colocas a coragem, Eutidemo, entre as coisas belas? 
—  Entre as que mais o são. 
—  Quer dizer que não a consideras útil somente para as pequenas coisas? 
—  Considero-a útil para o que há grande. 
—  Achas vantajoso, estando-se em presença de perigos terríveis, não ter-se 
noção da ventura que se corre? 
—  De forma alguma. 
—  Então não são corajosos os que sem o saber arrastam perigos? 
—   Não, claro; do contrário haveria passar atestado de valor a muitos loucos e 
covardes. 
—  E os que temem até o que nada tem de terrível? 
—  São piores que aqueles. 
—  Chamas corajosos, pois, aos que não têm medo nos perigos iminentes, e 
covardes aos que o têm? 
—  Precisamente. 
—  Chamarás corajosos a outros que não aqueles que se portam com valor em 
face dos perigos? 
—  Não. 
—  E covardes, aos que se portam mal? 
—  A quem mais dar esse nome? 
—  Entretanto, cada um deles não se porta como julga dever fazê-lo? 
—  Necessariamente. 
—  Saberão os que se portam mal como deveriam portar-se? 
—  Não. 
—  Poderão portar-se como devem os que o souberem? 
—  Sim, e eles somente. 
—  Portar-se-ão mal em face dos perigos os que souberem como devem haver-
se? 
—  Não o creio. 
—  Logo, os que se portam mal não sabem como deveriam haver-se? 
— É evidente. 
—  Por conseqüência, corajosos não são os que sabem como é mister haver-se 
nos perigos iminentes e covardes os que não o sabem? 
—  De acordo. 
Considerava a realeza e a tirania duas autoridades, com esta diferença: realeza   
chamava   um   poder   aceito 
pelos homens e conforme as leis do Estado; tirania, um poder imposto e sem 
outras leis que os caprichos do chefe. Aristocracia chamava a república dirigida por 
cidadãos amigos das leis. Plutocracia, aquela onde dominam os ricos. Democracia, 
aquela onde todo o povo é soberano. 
Se o contradiziam sem apresentar provas terminantes, se afirmavam, sem 
demonstrá-lo, ser tal cidadão mais sábio, mais hábil político, mais corajoso, etc., que 
aquele de que falava, reportava-se ao fulcro da questão: 
—  Dizes ser o homem que louvas melhor cidadão que o que elogio? 
—  Sim. 
—  Por que não começarmos, então, por examinar qual o próprio do bom 
cidadão? 
—  Façamo-lo. 
—  Na administração das riquezas, não ganha por mão o que enriquece a pátria? 
—  Sem dúvida. 
—  Em tempo de guerra, não leva a palma quem a avantaja dos adversários? 
—  Certamente. 
—  Numa embaixada, não excele quem de inimigos faz amigos? 
—  Não o nego. 
—  No congresso do povo, não leva as lampas quem apazigua as sedições e 
instaura a concórdia? 
—  Assim o creio. 
Deste modo, resumindo a questão, tornava a verdade sensível aos contraditares. 
Quando discorria sobre um assunto, procedia pelos princípios mais geralmente 
reconhecidos, tendo por infalível este método de raciocínio. Também não conheci 
quem o sobrepujasse no fazer competir sua opinião aos que o ouviam. Dizia que 
Homero chama Ulisses de orador seguro da própria causa porque sabia deduzir suas 
razões das idéias que todos admitem. 
 
C APÍTULO VII 
 
Tenho para mim que do que hei dito transluz claramente a simplicidade com 
que Sócrates expunha suas opiniões a seus ouvintes. Ora direi como se aplicava a 
tornar seus discípulos capazes de bastar-se a si mesmos em suas respectivas funções. 
De quantos homens tenho conhecido, nenhum como ele se daria ao trabalho de 
conhecer as qualidades de seus amigos. Tudo o que sabia convir ao homem perfeito e 
que ele próprio conhecesse, apressava-se a ensinar-lhes, e, para fazê-los aprender o 
que ignorava, remetia-os a mestres competentes. Ensinava-lhes também até que ponto 
deve o homem bem educado versar-se em cada ciência. Assim, dizia dever aprender-se 
de geometria o necessário para, em caso de precisão, medir-se exatamente um terreno 
que se queira comprar, vender, dividir ou lavrar. O que é tão fácil — acrescentava — 
que por pouco que se dedique à agrimensura pode conhecer-se a grandeza da terra e a 
maneira de medi-la. Mas que se levasse o estudo da geometria aos problemas mais 
difíceis, eis o que desaprovava: dizia não ver a utilidade disso. Não que os ignorasse, 
mas achava que a perquisição de tais problemas pode consumir a vida de um homem e 
desviá-lo de um sem número de outros estudos úteis. Recomendava aprender-se de 
astrologia o bastante paia, viajando-se por terra, por mar ou, estando-se de guarda, 
reconhecer as divisões da noite, mês e ano e ter pontos de referência para tudo o que se 
faça na noite, no mês ou no ano. Acrescentava ser fácil aprender estes pontos com os 
caçadores noturnos, pilotos e todos aqueles que têm interesse em sabê-los. Quanto à 
astronomia e às indagações tangentes aos globos que não consoam com a rotação do 
nosso céu, a saber, os astros errabundos e sem regra, sua distância da Terra, revoluções 
e origem, reprovava-as energicamente, dizendo nenhuma utilidade ver em tais 
especulações. Não era estranho a esses conhecimentos, mas repetia que podem 
consumir a vida de um homem e apartá-lo de um sem número de estudos úteis. Em 
geral interdizia o preocupar-se excessivamente dos corpos celestes e das leis segundo 
as quais os dirige a divindade. Havia esses segredos por impenetráveis aos homens e 
considerava ofensa aos deuses sondar os mistérios que não lhes aprouve revelar-nos. 
Aditava que, enfronhando-se em tais especulações, corria-se o risco de perder a razão, 
como a perdera Anaxágoras com suas cerebrações para explicar os mecanismos 
divinos. De feito, quando pretendia que o Sol não passa de fogo se esquecia 
Anaxágoras que os homens olham facilmente o fogo, enquanto não podem olhar o Sol 
de frente, além de os raios do Sol escurecerem a pele, o que não faz o fogo. Esquecia-
se ser o calor do Sol necessário à vida e ao crescimento das produções da terra, ao 
passo que o do fogo as mata. Quando dizia ser o Sol uma pedra inflamada ignorava 
que a pedra, exposta ao fogo, não produz chama nem lhe resiste muito tempo, de passo 
que o Sol é de todos os tempos o mais brilhante dos corpos. Aconselhava o estudo dos 
números. Mas, como para as outras ciências, recomendava não perder-se em 
indagações vãs e examinava e discutia com seus discípulos até que ponto todos   os   
conhecimentos  podem   ser úteis. Instava-os vivamente a não descuidarem da saúde, 
consultarem os entendidos sobre o regime que deviam seguir, estudarem eles próprios 
durante todo o curso da vida quais os alimentos, bebidas e exercícios que melhor lhes 
convinham e como usá-los para gozar de perfeita saúde. Afirmava que difícil seria a 
homem avezado a estudar-se assim encontrar médico que melhor que ele discernisse o 
que lhe convinha à saúde. Se alguém queria elevar-se acima dos conhecimentos 
humanos, aconselhava-lhe vacar à adivinhação, assegurando que, quando se sabe por 
que sinais dão os deuses a conhecer ao homem sua vontade, jamais se carece de suas 
advertências. 
 
C APITULO VIII 
 
Se se acreditar que a asserção de Sócrates relativa ao demônio que o advertia do 
que devia ou não fazer cai diante da condenação capital pronunciada por seus juízes e 
o convence de embuste no que respeita esse gênio familiar, que se reflita nisto: a uma, 
Sócrates ia assaz avançado em anos para não ter mais que pouquíssimo tempo de vida; 
a outra, não perdeu senão o trato mais penoso da existência, o do ocaso do espírito. A 
ele renunciando demonstrou todo o vigor de sua alma, cobrindo-se de glória tanto pela 
verdade, despejo e justiça de sua defesa quanto pela doçura e coragem com que 
recebeu a sentença de morte. É opinião unânime que, ao que haja memória, homem 
nenhum enfrentou a morte com mais valor que ele. Foi obrigado a viver ainda trinta 
dias após o julgamento, porque precisamente nesse mês se realizavam as festas de 
Delos e proíbe a lei executar qualquer condenado antes do regresso da teoria delia 14 . 
Como até então vivera, durante todo esse tempo viveu sob os olhos dos amigos. Já 
granjeara admiração pouco comum pela calma e serenidade de sua vida. E qual a 
morte mais bela que a sua? Haverá morte mais bela que a do homem que melhor saiba 
morrer? Haverá morte mais feliz que a mais bela? Haverá morte mais grata aos deuses 
que a mais feliz? 
Vou referir o que ouvi da boca de Hermógenes, filho de Hipônico. Já Meleto 
fizera sua acusação. Vendo Sócrates discorrer sobre tudo menos sobre o processo, 
disse-lhe Hermógenes que devia pensar em sua apologia. 
Respondeu-lhe Sócrates: 
—  Não te parece que lhe consagrei toda a minha vida? 
Perguntando-lhe Hermógenes de que maneira, disse-lhe Sócrates que, vivendo 
sempre a considerar o que seja justo ou injusto, praticando a justiça e evitando a 
iniqüidade, cria haver preparado a mais bela apologia. 
                                                           
14  Teoria delia: era a delegação das cidades gregas às festas solenes no templo de Apoio de Delos. (N. doE.)  
 
Tornou Hermógenes: 
—  Não vês, Sócrates, que, chocados com a defesa, fizeram os juízes de Atenas 
morrer muitos inocentes, assim como absolveram muitos culpados? 
—  Tentei, Hermógenes, preparar uma apologia para apresentar a meus juízes, 
porém a tanto se opôs meu demônio. 
—  Espanta-me o que dizes. 
—  Por que, se julgam os deuses mais vantajoso para mim deixar a vida desde 
já? Não sabes que, até o presente, humano algum viveu melhor e mais ditosamente que 
eu?  Parece-me não poder viver-se melhor que diligenciando fazer-se melhor; nem 
mais ditosamente que sentindo tornar-se realmente melhor. Este efeito tenho-o até aqui 
experimentado em mim mesmo, vivendo entre os outros homens e a eles comparando-
me. Nunca tive de mim próprio outra opinião, e esta opinião perfilham meus amigos, 
não por gostarem de mim (se assim fosse todos diriam o mesmo daqueles que 
estimam), mas por verem que em me freqüentando se tornavam melhores. Se vivesse 
mais, seria forçosamente obrigado a pagar meu tributo à velhice. Veria e ouviria 
menos, a inteligência se me turbaria, mais custoso ser-me-ia aprender, mais fácil 
esquecer e assistiria ao definhamento de todas as minhas prerrogativas. Se não tivesse 
o sentimento de todas essas perdas, viver já não seria viver. Se o tivesse, como não se 
me tornaria a vida triste e desgraçada? Morrendo injustamente, a vergonha cairá sobre 
os que injustamente me mataram: se a injustiça é vergonhosa, como não seria 
vergonhoso um ato injusto? A mim, qual o opróbrio que me pesará de não me terem 
reconhecido nem feito justiça? Vejo que a reputação dos que me precederam passa à 
posteridade muito diferente, segundo tenham sido autores ou vítimas da injustiça. 
Estou certo que,  morrendo   hoje,  os  sentimentos que inspirarei aos homens não 
serão os :    mesmos   que  inspirarão  os  que  me ,    matam. Render-me-ão, tenho 
certeza, o testemunho de que nunca fiz mal a ;    ninguém, e, longe de corromper meus 
amigos, sempre forcejei por torná-los melhores.  Eis o teor das palestras de Sócrates 
com   Hermógenes   e   outros.   Dentre :    quantos o conheceram, todos os que amam 
a virtude não cessam de lamentá-lo qual o melhor auxiliar à prática do bem. Quanto a 
mim, que o vi tal qual o pintei: piedoso, de nada fazer sem o assentimento dos deuses; 
justo, de nunca por nunca fazer o menor mal ;     a  ninguém,   ao  contrário  prestar  os 
maiores serviços aos que o freqüentavam; morigerado, de jamais preferir ,     o 
agradável ao honesto; prudente, de :    nunca enganar-se na  apreciação  do bem e do 
mal, capaz de penetrar todas estas noções, explicá-las e defini-las, :     hábil no julgar 
os homens, apontar-lhes suas faltas, encaminhá-los à virtude e ao bem — figurava-se-
me fadado a ser o melhor e o mais ditoso dos humanos. Se alguém houver que comigo 
não concorde, compare o que foi Sócrates com o que são os outros homens e julgue! 
 
 
XENOFONTE  
APOLOGIA DE SÓCRATES  
Tradução de Libero Rangel de Andrade 
 
I 
 
Dentre os fatos concernentes a Sócrates, um há que me pareceu digno de 
transmitir-se à memória: sua determinação, quando submetido a julgamento, no 
tangente a sua apologia e sua morte. Outros, é verdade, trataram do assunto e disseram 
da nobre altivez de sua linguagem, de sorte que não há questionar este ponto. Mas por 
que Sócrates preferiu a morte, eis o que não fizeram ver claramente, parecendo haver 
certa desrazão na altura de suas palavras. Porém Hermógenes, filho de Hipônico e 
amigo de Sócrates, deu a seu respeito pormenores que mostram que a altura de sua 
linguagem se acordava plenamente com a de suas idéias. Contava que, vendo-o 
discorrer sobre assuntos completamente alheios a seu processo, lhe dissera: £, — Não 
deverias, Sócrates, pensar em tua apologia? 
Ao que lhe respondeu Sócrates:  Não te parece que lhe consagrei toda a minha 
vida? 
Perguntando-lhe Hermógenes de que maneira: 
— Vivendo sem cometer a menor injustiça, o que é, a meu ver, o melhor meio 
de preparar uma defesa. 
Tornara Hermógenes: 
— Não vês que, chocados com a defesa, fizeram os juízes de Atenas morrer 
muitos inocentes e absolveram muitos culpados cuja linguagem lhes despertara a 
piedade ou lhes lisonjeara os ouvidos? 
—  Por duas vezes — dissera Sócrates — tentei preparar uma apologia, porém, 
a tanto se opôs meu demônio. 
Estranhando-lhe Hermógenes a linguagem, respondera Sócrates: 
—  Por que te espantas, se julgam os deuses mais vantajoso para mim deixar a 
vida desde já? Não sabes que, até o presente, humano algum viveu melhor que eu? É-
me agradável ter vivido toda a minha vida na piedade e na justiça. E, experimentando 
viva admiração de mim próprio, verifiquei que os mesmos sentimentos nutriam para 
comigo todos os meus amigos. Mas já agora, se for além, sei que terei forçosamente de 
pagar meu tributo à velhice. A vista se me enfraquecerá, ouvirei menos, minha 
inteligência se turbará e esquecerei mais depressa o que aprender. Se perceber a perda 
de minhas faculdades e sentir-me mal comigo mesmo, como aprazer-me da vida? 
Talvez seja por benevolência que me concede a deidade, como dom especial, terminar 
a vida não só na época mais conveniente como do modo menos penoso. Porque, sendo 
condenado hoje, certo ser-me-á permitido firmar pelo gênero de morte que os homens 
que se ocuparam desta questão consideram a mais suave, a que menos faz padecer 
tanto o monturo, como os seus amigos. Verdadeiramente digno de inveja não é morrer 
sem deixar nenhuma impressão penosa e desagradável no espírito dos assistentes, são 
de corpo, alma em paz? Razão, pois, tiveram os deuses dissuadindo-me de preparar 
minha defesa, quando todos vós acháveis que deveria por todos os meios buscar 
subterfúgios. Fizesse-o eu, e teria refugido o morrer hoje para, sem nenhum consolo, 
vir a findar atormentado de doenças ou então de velhice, para a qual vergem todas as 
enfermidades. Por Júpiter! Hermógenes, sequer cogitarei disso. E se, expondo sem 
refolhos todas as vantagens que creio haver dos deuses e dos homens, bem como a 
opinião que faço de mim mesmo, tiver pesar aos juízes, preferirei morrer a mendigar 
servilmente a vida e fazer-me outorgar uma existência mil vezes pior que a morte. 
 
II 
 
Assim resolvido, atesta Hermógenes, quando seus inimigos o acusaram de não 
reconhecer os deuses do Estado, introduzir extravagâncias demoníacas e corromper os 
jovens, Sócrates adiantou-se e disse: 
— O que mais me surpreende no acusatório de Meleto, cidadãos, é afirmar ele 
que eu não reconheça os deuses do Estado, quando todos vós, Meleto convosco, se o 
quis, tivestes ocasião de ver-me sacrificar nas festas solenes e altares públicos. E como 
pretender que eu introduza extravagâncias demoníacas, quando digo advertir-me a voz 
de um deus do que deva fazer? Não se guiam por vozes os que tiram presságios do 
canto das aves e das palavras dos homens? Ninguém negará seja voz o trovão, e até o 
maior dos augúrios. Pela voz não manifesta a sacerdotisa de Pito, na trípode, a vontade 
do deus? Que esse deus possui o conhecimento do futuro e o revela a quem lhe apraz, 
eis o que digo e comigo dizem e pensam todos. Somente que a isso chamam augúrios, 
vozes, símbolos, presságios, eu lhe chamo demônio. Com esta denominação creio usar 
de linguagem mais veraz e mais piedosa que os que atribuem às aves o poder dos 
deuses. A prova de que não minto contra a divindade, ei-la: jamais, ao anunciar a bom 
número de amigos os desígnios do deus, fui apanhado em delito de impostura. 
Em ouvindo tais palavras os juízes murmuraram, uns de incrédulo, outros de 
invejoso das preferências que lhe concediam os deuses. Continuou Sócrates: 
— Ouvi mais isto, a fim de que os que o desejam tenham mais um motivo para 
não crer no favor com que me honraram as divindades. Um dia em que, em presença 
de numerosa assistência, Querefonte interrogava a meu respeito o oráculo de Delfos, 
respondeu Apoio inexistir homem mais sensato, independente, justo e sábio que eu. 
Como era de esperar, a estas palavras os juízes fizeram ouvir murmúrio maior ainda. 
Prosseguiu Sócrates: — Entretanto, cidadãos, em termos mais magníficos ainda 
se expressou o deus em relação a Licurgo, o legislador dos lacedemônios. É fama que, 
no momento em que Licurgo entrava no templo, disse-lhe a divindade: "Chamar-te-ei 
homem ou deus?" A mim não me comparou a deus, mas disse que em muito sobrepujo 
os outros homens. Não creiais levianamente o que disse a deidade: pesai bem cada 
uma de suas palavras. Sabeis de homem menos escravo dos apetites do corpo que eu? 
Mais independente que eu, que de ninguém recebo presentes nem salário? Quem pode-
reis, em boa fé, considerar mais justo que um homem tão acomodado com o que tenha 
que jamais precise do alheio? Quanto à sabedoria, como pôr outro acima de mim, que 
desde que comecei a compreender a língua jamais cessei de inquirir e aprender tudo o 
que podia de bem? A prova de que meu labor não foi estéril, não a vedes na 
preferência que a meu trato dão numerosos concidadãos e estrangeiros amigos da 
virtude? Por que motivo tanta gente, saiba-me embora demasiadamente pobre para 
retribuir, faz timbre de enviar-me presentes? Ninguém poderá dizer que lhe haja 
pedido um serviço: entanto qual o motivo de tanta gente declarar dever-me gratidão? 
Por que, durante o sítio da cidade, jeremiavam meus concidadãos sua miséria, 
enquanto eu não padecia mais privações que nos dias de maior prosperidade da 
República? Por que, quando os outros compram a altos preços, no mercado, fruo 
gratuitamente os deleites do espírito, mais puros que os seus? Se nada podeis negar do 
que acabo de dizer, como não ter eu direitos legítimos ao beneplácito dos deuses e dos 
homens? Entretanto dizes, Meleto, que assim procedendo corrompo a juventude? 
Sabemos, sem dúvida, em que consiste a corrupção. Ora, dize-me, conheces um único 
jovem tornado ímpio; de moderado, violento; de poupado, pródigo; de  sóbrio,  dado  
ao  vinho; de trabalhador, preguiçoso ou escravo de outra qualquer má paixão? 
—  Sim, por Júpiter! — disse Meleto — conheço a quem seduziste a ponto de 
depositarem mais confiança em ti que nos próprios pais! 
—  Concordo — respondeu Sócrates — no que respeita à instrução, porque 
sabem que meditei profundamente essa matéria. Quando se trata da saúde, os homens 
têm mais confiança nos médicos que em seus pais. Nos congressos, prefere a 
generalidade dos atenienses ater-se aos que falam com mais sabedoria àqueles a que se 
acham unidos pelos laços do sangue. Com efeito, não escolheis para estrategos de 
preferência a vossos pais e irmãos e, por Júpiter! de preferência a vós mesmos, aqueles 
que sabem mais experimentados na arte da guerra? 
—  É o uso, Sócrates — replicou Meleto — e esse uso tem sua utilidade. 
—  Pois bem — ripostou Sócrates — não te parece estranho que em tudo os 
melhores sejam considerados não somente iguais como superiores aos outros, 
enquanto a mim por causa da superioridade que me concedem alguns no tocante ao 
maior dos bens humanos, a instrução, me carregues com uma acusação capital? 
É de crer que tanto Sócrates como aqueles de seus amigos que falaram em sua 
defesa dissessem ainda muitas outras coisas. Mas não me propus desfiar todos os 
pormenores do processo; basta-me ter feito ver que Sócrates tomara por ponto 
demonstrar que jamais fora ímpio para com os deuses nem injusto para com os 
homens, mas que longe dele pensar rebaixar-se a súplicas para escapar à morte: ao 
contrário, desde logo se persuadira haver chegado a hora de morrer. Estes sentimentos 
melhor se patentearam ao pronunciar-se a condenação.   Primeiro   convidado   a fixar 
a taxa da multa, declinou-o e não o permitiu aos amigos, dizendo-lhes que tal fazer 
seria confessar-se culpado. Depois, querendo seus amigos subtraí-lo à morte, recusou-
o e, chasqueando, perguntou-lhes se conheciam fora da Ática algum lugar inacessível à 
morte. 
Enfim, proferida a sentença, disse: — Cidadãos! Tanto aqueles dentre vós que 
induzistes as testemunhas a perjurarem, levantando falso testemunho contra mim, 
quanto os que vos deixastes subornar, deveis, de força, sentir-vos culpados de grande 
impiedade e injustiça. Mas eu, por que haveria de crer-me empequenecido se nada se 
comprovou do que me acoimam? Jamais ofereci sacrifícios a outras divindades que 
não Júpiter, Juno e os demais deuses. Nunca jurei senão por eles. Jamais nomeei outras 
deidades. Quanto aos jovens, seria corrompê-los, habituá-los à paciência e à 
frugalidade? Atos contra os quais a lei pronuncia a morte, como a profanação dos 
templos, o roubo com efração, a venda de homens livres, a traição à pátria, meus 
próprios acusadores não ousam dizer que os haja cometido. Surpreso, pois, pergunto a 
mim mesmo qual o crime por que me condenais à morte. Nem por morrer injustamente 
devo ter-me em menor estima: não sobre mim, mas sobre os que me condenam cairá a 
ignomínia. Demais, consolo-me com Palamedes que findou quase como eu. Até hoje 
ainda lhe cantam hinos mais magníficos que a Ulisses, que o fez perecer injustamente. 
Estou certo que tanto quanto o passado, me renderá o porvir o testemunho de que 
nunca fiz mal a ninguém, jamais tornei ninguém mais vicioso, mas servia os que 
comigo privavam ensinando-lhes sem retribuição tudo o que podia de bem. 
Após assim falar retirou-se sem que nada lhe desmentisse a linguagem: olhos, 
atitude, andar conservavam a mesma serenidade. 
 
III 
 
Reparando que os que o acompanhavam se desfaziam em lágrimas, disse-lhes: 
— Que é isto! Agora é que achais de chorar? Não sabeis há muito que no 
instante mesmo de meu nascimento pronunciara a natureza a sentença de minha 
morte? Se morresse antes da idade, rodeado de todos os gozos, certo seria o caso de 
nos afligirmos tanto eu como os que me prezam. Mas se chego ao  termo  da  carreira,  
quando nada senão males posso esperar, minha morte deve ser motivo de alegria para 
todos vós. 
Acompanhava-o certo Apolodoro, alma simples e extremamente afeiçoada a 
Sócrates, que lhe disse: 
—  Não posso suportar, Sócrates, ver-te morrer injustamente. 
Então se diz que, passando-lhe de leve a mão pela cabeça, Sócrates respondeu: 
—  Como!   Meu   caro   Apolodoro então preferias ver-me morrer justamente? 
E ao mesmo tempo sorria. 
É voz ainda que, vendo passar Ânito, disse: 
— Vejam só como vai ufano aquele homem: crê ter realizado bela façanha em 
me matando, por haver-lhe eu dito certo dia que, uma vez que fora levado às primeiras 
dignidades da República, não ficava bem elevar o filho ao mister de tanoeiro. 
Miserável! Parece ignorar que, de nós dois, verdadeiro vencedor é aquele que durante 
toda a vida não cessou de praticar ações úteis e honestas. E já que Homero atribui a 
alguns de seus heróis, à hora da morte, o conhecimento   antecipado   do  futuro. 
Â verdade, falando de si mesmo com tamanha sobranceria perante o tribunal, 
Sócrates ateou o ciúme e contiçou a disposição em que se achavam os juízes a 
condená-lo. Mas estou que, com afortunado destino, o amercearam os deuses. Deixou 
da vida a parte mais penosa e morreu a morte menos dolorosa. Ademais, pôs 
plenamente de manifesto seu vigor de ânimo. Reconhecendo ser-lhe mais vantajoso 
morrer   que   viver,   assim   como  jamais quero fazer também uma predição. Fax 
tempo, encontrei-me alguns momentos com o filho de Ânito, e pareceu-me não carecer 
de energia de caráter. Pois predigo que não permanecerá na condição servil em que o 
colocou o pai- Mas, por falta de guia esclarecido, será presa de alguma paixão 
vergonhosa e se esbarrocará na perversidade. 
E assim falando Sócrates não se enganou. Avezando-se ao vinho, o rapaz não 
parava de beber dia e noite e acabou incapacitado de fazer o que quer que fosse de útil 
à pátria, aos amigos e a si mesmo. Quanto a Ânito, a má educação que dera ao filho e 
sua própria ignorância tornaram, até hoje que já não vive, odiosa sua lembrança. 
Recuara diante dos outros bens, assim não fraquejou à barba da morte e 
serenamente a recebeu e sofreu. Quando reflito na sabedoria e grandeza de alma deste 
homem, não posso deixar de acordar-lhe a memória e a esta lembrança juntar meus 
elogios. E se dentre os enamorados da virtude alguém houver que haja privado com 
homem mais prestante que Sócrates, reputo-o o mais venturoso dos mortais. 
 
 
ARISTOFANES  
AS NUVENS  
Tradução e notas de Gilda Maria Reale Starzynski 
 
PERSONAGENS 
ESTREPSÍADES FlDÍPIDES 
ESCRAVO de Estrepsíades 
D ISCÍPULO de Sócrates 
SÓCRATES  
C ORO das Nuvens 
Raciocínio JUSTO  
Raciocínio INJUSTO  
C REDORI  
C REDOR II  
D OIS D ISCÍPULOS de Sócrates 
 
Cenário — É noite. Uma praça; no centro uma estátua de Hermes. Duas casas; uma, 
paupérrima, de porta fechada, é a de Sócrates. Na outra, de portas abertas, vêem-se 
duas camas. Numa, o velho Estrepsíades se agita; na outra, um rapaz dorme 
profundamente, coberto até as orelhas. Armários, bancos, lamparinas, vasos, etc. A 
um canto dois escravos roncam. Ouve-se o canto do galo.  
ESTREPSÍADES (Senta-se no leito e começa a resmungar.)" 1 
Ai, ai! Ó Zeus soberano! Como são compridas as noites! Uma coisa interminável !. . . 
Nunca mais será dia? E, no entanto, já faz muito tempo que ouvi o canto do galo... Os 
escravos roncam. . . Mas não roncariam nos tempos de outrora. . . Maldiçoada guerra, 
e por muitas razões, pois não posso nem castigar os meus escravos . . . 2 (Apontando 
                                                           
1 Prólogo, vv. 1-274.  
2 No início da Guerra do Peloponeso (431 a.C), na perspectiva da invasão da Atica pelas tropas lacedemônias, muitos proprietários deixaram 
suas terras, refugiando-se dentro dos Grandes Muros. Os trabalhos nos campos foram abandonados e os escravos, que deviam acordar com o 
canto do galo, podiam dormir sossegados. Os senhores abstinham-se de castigá-los e de enviá-los a trabalhar fora da cidade, temendo que 
desertassem. Apesar disso, as deserções eram freqüentes. Cav., vv. 20 ss.; Tuc. II, 2, 27.  
para o filho.) E nem esse "belo" rapaz que aí está não acorda durante a noite, mas fica 
peidando, encolhido debaixo de cinco mantas. . . (Volta-se para os espectadores.) 
Com sua licença, vamos roncar bem cobertos. . . (Deita-se. Pausa. De repente, salta 
do leito, jogando longe os cobertores.) Pobre de mim, não posso dormir, mordido pela 
despesa, pela estrebaria e pelas dívidas! Tudo por causa desse filho aí; e ele usa 
cabelos compridos, cavalga, guia uma pare-lha e sonha com cavalos. . . Eu, eu morro, 
vendo que a Lua vai carregando o dia vinte; pois os juros correm . . . 3 (Desperta um 
escravo.) Escravo, acenda a lamparina e traga-me o livro de contas para eu ver a 
quantas pessoas estou devendo e calcular os juros. (O escravo traz um livro, que 
Estrepsíades consulta com cuidado.) Vamos ver o que é que devo? Doze minas a 
Pásias. Mas por que doze minas a Pásias? Para que as usei? (Pausa.) Foi quando 
comprei o cavalo de raça. . . 4 Ai de mim, antes tivesse roçado o olho com uma 
pedra... 5 
FIDÍPIDES 
(Mexe-se no leito e sonha em voz alta.)  
Filão, você está trapaceando ! Siga a sua raia. . . 
ESTREPSÍADES É esse, é esse mesmo o  mal  que acaba comigo ! Até quando dorme, 
ele sonha com cavalos. . . 
FIDÍPIDES Quantas carreiras correm os carros de guerra? . . . 6 
ESTREPSÍADES 
A mim, o seu pai, é que você faz correr por muitas carreiras. . . Mas então, que dívida 
me espera depois de Pásias? Três minas a Amínias por uma boleiazinha e um par de 
rodas. . . 
FIDÍPIDES Leve o cavalo para a cocheira, depois de fazê-lo espojar-se. . . 7 
ESTREPSÍADES 
                                                           
3 O mês era lunar, dividido em três décadas. O velho teme os dias após o dia vinte, início da terceira década, porque no fim do mês se faziam 
os acertos de juros ou se saldavam as dívidas. Cf. vv. 1134-1222.  
4 Lit. o "koppatias", isto é, o cavalo marcado com a letra "koppa". Era hábito marcar os cavalos de raça com letras do alfabeto, ou para 
indicar-lhes o preço ou para assinalar vitórias. Assim também havia o cavalo marcado com a letra "san". Cf. v. 122. Estrepsíades que não 
entende nada de equitação emprega a esmo as palavras que ouve nas conversas do filho. Cf. vv. 120 ss.  
5 Um dos recursos cômicos de Aristófanes são os trocadilhos, que procuramos adaptar na medida do possível. Assim aqui "raça/roçar" e 
adiante "espojar-se/despojar". Vv. 33-34.  
6 Carros que concorriam nos jogos públicos, armados como para a guerra.  
7 Depois da corrida, levavam-se os cavalos para secar o suor, fazendo-os espojarem-se na areia, antes de recolhê-los. Cf. Xen.,Econ„ XI, 18.  
Mas, meu caro, a mim pelo menos você já me despojou dos meus bens!. . . Já fui 
condenado a pagar as dívidas, e outros credores afirmam que vão processar-me por 
causa dos juros! 
FIDÍPIDES (Acorda, impaciente.)  
Verdadeiramente, meu pai, por que você se aborrece e se mexe a noite inteira? 
ESTREPSÍADES 
Morde-me um meirinho 8, saído das cobertas. . . 
FIDÍPIDES Homem,     deixe-me     dormir     um pouco! 
ESTREPSÍADES 
(Acena para o filho, monologando.)  
Então durma, mas quanto a essas dívidas, fique sabendo que se voltarão todas contra a 
sua cabeça. . . 
Irra! Antes tivesse morrido desgraçadamente a casamenteira que me deu fumos de 
casar com a mãe dele! Eu levava uma vida rústica, agradabilíssima, embolorado, sujo e 
à vontade, regurgitando de abelhas, de rebanhos e de bagaços de azeitona. . . 9 Depois, 
casei-me com uma sobrinha de Mégacles, filho de Mégacles 10 ; eu um camponês, ela, 
da cidade, orgulhosa, delambida, uma perfeita "grã-fina" 11 . No dia do casamento, 
quando me deitei ao seu lado, eu cheirava a vinho novo, cirandas de figos, lã, fartura; 
ela, por sua vez, rescendia a perfume, açafrão, beijos de língua, despesas, gulodice- 
e outras luxúrias de Afrodite. . . 12 Por certo não direi que era preguiçosa, mas 
esbanjava. . . (Com a mão debaixo do manto faz um gesto obsceno.) E eu, mostrava-
lhe este manto aqui, e, a propósito, costumava dizer-lhe: "Mulher, você desperdiça 
muita  lã. . ." 
ESCRAVO (Trazendo a lamparina quase apagada.)  
Não temos mais óleo na lamparina. . . 
                                                           
8 Lit. O "demarco", a quem competia convocar as assembléias, zelar pelo patrimônio do demo, conservar os livros de registros e cadastros e, 
além disso, citar os devedores que não liquidavam as dívidas no prazo estipulado.  
9 Estrepsíades lembra-se com saudades da vida dos campos, sem peias e farta. Aristófanes gostava de idealizar a vida simples do meio rural, 
em contraste com os gastos e defeitos das cidades, mas, apesar disso, os seus camponeses são retratados como indivíduos broncos, sujos e 
desleixados, o que corresponde bem aos sentimentos dos atenienses do século V a. C. Cf. Acar., vv. 32 ss.; Cav., vv. 805 ss.  
10  Não se trata de nenhum personagem histórico. O poeta procura fazer graça, citando um nome comum na importante família dos 
Alcmeônidas, a que pertencia o próprio Péricles pelo lado materno. Foram célebres o Mégacles que chefiou a expedição contra a revolta de 
Cilão (612 a. C.) e o filho do legislador Clístenes, várias vezes vencedor em jogos atléticos. Cf. v. 70; Pind., Pit., VII.  
11  '' Lit. "toda encesirada" — referencia a Cesíra, mulher muito conhecida da família dos Alcmeônidas, considerada o protótipo da grande 
dama, rica, elegante e pretensiosa. Cf. v. 800; Acar., v. 614.  
12  Lit. "Colíada e Genetílide", dois epítetos de Afrodite que lembram o membro viril e a união sexual, sugerindo, portanto, excessos de 
sensualidade, o que explica o gesto do velho e a exclamação "Mulher, você desperdiça muita lã", v. 55.  
ESTREPSÍADES 
Ai! Por que você me acendeu essa lamparina bebedora? 13  Vamos, venha cá apanhar. -. 
ESCRAVO (Lamentando-se.)  
Mas por que vou apanhar? 
ESTREPSÍADES Porque pôs na lamparina um desses pavios muito grossos. . . 
(O escravo sai. Estrepsíades continua o monólogo.)  
Depois disso, quando nós dois tivemos esse filho aí (aponta o filho), eu e minha boa 
mulher, desde logo brigávamos por causa do nome. . . 14  Ela lhe ajuntava um "hipo": 
Xantipo, Caripo, ou Calípides. Eu escolhia o nome do avô, Fidônides. E discutíamos 
sem cessar! Depois, com o tempo, fizemos as pazes e, de comum acordo, escolhemos 
Fidípides. Com o filho ao colo, ela o acalentava: "Ah, quando você for grande e 
conduzir um carro até a cidade, como Mégacles, com a túnica de vencedor!". . . E eu 
dizia: "Não! Ah, quando você conduzir as cabras, vindo do monte Feleu 15 , como o seu 
pai, coberto com uma pele!"... Mas ele nem sequer deu atenção às minhas palavras e 
derramou uma "cavalite" sobre os meus bens. . . Pois agora, pensando a noite inteira 
sobre um caminho, achei uma única vereda, diabolicamente excelente. Se eu persuadir 
esse daí a segui-la, estarei salvo! Mas antes quero acordá-lo. Então, como é que 
poderia acordá-lo de maneira mais suave? (Vai para junto do filho.) Fidípides!? 
Fidipidesinho?! 
FIDÍPIDES (Meio acordado.)  
Que é, meu pai? 
ESTREPSÍADES Beije-me e dê-me a sua mão direita. 
FIDÍPIDES 
Ei-la. Que há? 
ESTREPSÍADES 
Diga-me, você gosta de mim? 
                                                           
13  Durante a Guerra do Peloponeso o preço do óleo subira muito, pois muitas oliveiras haviam sido cortadas pelos invasores. Além disso, era 
impossível a colheita da azeitona em regiões circunvizinhas. Por economia, evitavam-se as lamparinas de pavio grosso, que consumiam 
muito óleo.  
14  Em geral, o filho mais velho recebia o nome do avô paterno. As famílias nobres gostavam de dar aos filhos nomes compostos. Eram 
comuns os compostos em que intervinha o elemento "hippos", ou para celebrar alguma vitória dos antepassados ou para expressar esperanças 
no futuro da criança, tanto mais que havia, logicamente, uma associação de idéias entre "hippos" (cavalo) e "hippeis" (cavaleiros), os nobres 
que lutavam na Cavalaria. O nome do pai de Estrepsíades sugere poupança, economia, em contraste com o luxo e as grandezas dos 
Alomeônidas. Quando o casal chega a um acordo escolhe um nome cômico: Fidípides, "o poupa-cavalos"  
15  Região da Ática, cheia de pedras. Com o tempo, o  nome se tornou comum, passando a designar qualquer terreno escarpado, onde se 
apascentavam cabras.  
FIDÍPIDES Sim, por este Posidão, o deus hípico 16 . 
ESTREPSIADES Não, de modo algum, nem me fale nesse hípico! Esse deus é o 
causador das minhas desgraças! Mas, se por acaso você gosta de mim de verdade, do 
fundo do coração, meu filho, obedeça! 
FIDÍPIDES Mas   precisamente   em   que   devo obedecer-lhe? 
ESTREPSIADES Mude logo os  seus hábitos  e vá aprender o que eu aconselhar. 
FIDÍPIDES Então fale, que ordena? 
ESTREPSÍADES E você obedecerá um pouquinho? 
FIDÍPEDES Sim, por Dioniso 17 , obedecerei. 
ESTREPSÍADES Olhe ali (aponta a casa de Sócrates). Você está vendo   aquela 
portinha e aquele casebre? 18  
FIDÍPIDES 
Estou vendo. Papai, de fato o que é aquilo? 
ESTREPSÍADES 
(Declamando.)  
De almas sábias é aquilo um "pensatório". . . 19  Lá moram homens que,  quando  falam 
do  céu, querem 
convencer de que é um abafador 20 , que está ao nosso redor, e nós. . . somos os 
carvões! 21  Se a gente lhes der algum dinheiro, eles ensinam a vencer com discursos nas 
causas justas e injustas 22 . 
FIDÍPIDES 
Mas quem são eles? 
ESTREPSÍADES Não   sei   ao   certo   seu   nome 23 . (Solenemente.) São pensadores 
meditabundos, gente de bem! 
                                                           
16  A "jeunesse dorée" de Atenas costumava jurar por Posidão (Netuno), deus inventor e protetor da equitação. Já no Hino Homérico Posidão 
aparece com a ampla atribuição de domar cavalos e salvar navios.  
17  Atendendo aos protestos do pai, o rapaz invoca o deus Dioniso, muito estimado pelo povo.  
18  Aristófanes ridiculariza a pobreza e a insignificância da casa de Sócrates. O próprio Sócrates avaliava toda a sua fortuna, inclusive a casa, 
em cinco minas (500 dracmas). Cf. Xen., Econ., 11, 3.  
19  É evidente a intenção de parodiar o linguajar solene e complicado dos sofistas. A palavra "psyché" (alma) sugere a idéia de "fantasmas e 
almas do outro mundo" e é uma alusão à linguagem socrática. Cf. Plat., Rep., I, 353 E. De outro lado, "phrontisterion", que traduzimos por 
"pensatório", é palavra cômica, talvez forjada por Aristófanes. Depois, o termo perdeu o sentido ridículo e foi empregado por Esquines para 
designar a escola de retórica de Rodes- 
20  Comparação ora atribuída ao filósofo Hipão, cf. Cratino, Onividentes (Panoptai), ora ao matemático Metâo, Aves, v. 1001, ora a outros. 
Provável lugar-comum na crítica da comédia antiga aos que se preocupavam com assuntos de astronomia.  
21  Se o céu envolve a terra como um abafador de brasas, nós, os homens, somos os carvões!. . . A confusão se justifica, porque filósofos 
havia, como Xenófanes, que julgavam que os astros brilhavam como carvões. CT. Aécio, II, 13, 14; (Diels-Kranz I, 124,30).  
22  Era notória a venalidade dos sofistas, principalmente de Protágoras, que se tornou famoso pelas importâncias recebidas de Evatlo. Cf. 
Plat., Prot., 328-B, 348-E; ApoL, 19-E. Todavia, Sócrates não aceitava nenhum pagamento e censurava os que o faziam.  
FIDÍPIDES Ah! Já sei, uns coitados! Você está falando desses charlatães 24 , pálidos e 
descalços 25 , entre os quais o funesto Sócrates e Querefonte. . . 26  
ESTREPSIADES Eh! silêncio! Não diga tolices! Mas se você se preocupa um pouco 
com o pão de seu pai, por favor, renuncie à equitação e torne-se um deles. 
FIDÍPIDES  
Não, por Dioniso, não poderia, nem que   você   me   desse   os   faisões   de 
Leógoras 27 . 
ESTREPSÍADES 
Vá, eu imploro ! Você, a mais querida das criaturas, vá aprender! 
FIDÍPIDES E que irei aprender para o seu bem? 
ESTREPSÍADES 
Dizem que no meio deles os raciocínios são dois: o forte, seja ele qual for, e o fraco 28 . 
Eles afirmam que o segundo raciocínio, isto é, o fraco, discursando, vence nas causas 
mais injustas. . . Ora, se você me aprender esse raciocínio injusto, do dinheiro que 
agora estou devendo por sua culpa, dessas dívidas eu não pagaria nem um óbolo a 
ninguém... 
FIDÍPIDES Não poderia obedecer-lhe. Pois não suportaria olhar para os Cavaleiros, 
com as minhas cores raspadas. . . 
ESTREPSÍADES Ah, é assim? Por Deméter, então você não há de comer dos meus 
bens, nem você, nem o cavalo de trela, nem o puro    sangue. . . 29  Vou   expulsá-lo para 
fora desta casa. . . para o inferno! 
FIDÍPIDES 
                                                                                                                                                                                     
23  Tanto o pai como o filho e o público sabem perfeitamente de quem se trata, todavia o autor quer criar um ambiente de expectativa cômica, 
enquanto o velho procura captar as simpatias do filho, citando os "kaloi kagathoi", isto é, os nobres, "gente de bem". Aliás, muitos amigos de 
Sócrates pertenciam à aristocracia.  
24  Os sofistas eram ridicularizados porque se propunham a discorrer sobre qualquer assunto, inclusive sobre as coisas que desconheciam. 
Eup., fr. 159. Aliás, a crítica da comédia coincidia com a constante advertência de Sócrates contra os "que aparentam saber o que não 
sabem".  
25  Sócrates costumava andar descalço, adotando um costume espartano. Plat., Banq., 220-B; Xen., Mem-, 1, 6, 2  
26  Amigo de infância de Sócrates que trouxe de Delfos o célebre oráculo que afirmava que Sócrates era o mais sábio dos homens. Vítima 
constante dos poetas cômicos que lhe ridicularizavam a palidez, chamando-o "morcego", "filho da noite". Vesp.,vv. 1408-1412; Aves, v. 
1554. Eup.,/r. 155, Crat../r. 201.  
27  Pai do orador Andócides, amigo do luxo e da boa mesa.  
28  Estrepsíades, como grande parte do povo, entende mal o princípio retórico segundo o qual há sempre, em qualquer causa, duas teses 
contraditórias, uma fraca e outra forte, e acredita que os sofistas possam dispor de dois raciocínios, um forte, que tem valor por si mesmo, e o 
outro fraco, que se deve à' habilidade e é reservado às causas injustas. Cf., Plat. Fedro, 272-D; ApoL, 19-A; Cie, Brut., VIII, 30.  
29 O cavalo de raça, marcado com a letra "san", veja nota, v. 23.  
Mas meu tio Mégacles não há de deixar-me. . . sem cavalos. . . 30  Ora, vou entrar! Você 
pouco me importa. . . (Fidípides entra. O velho sozinho encaminha-se para a casa de 
Sócrates.)  
ESTREPSÍADES Bem, mas não é por ter caído que ficarei no chão.' . . 31  Vou invocar 
os deuses e instruir-me eu mesmo, freqüentando o "pensatório". (Pára.) Então como é 
que eu, um velho esquecido e bronco aprenderei as sutilezas das palavras precisas? 
(Põe-se a andar.) Devo ir. Por que razão todas essas delongas, e não bato à porta? 
(Afinal, decide-se.) Filho, filhinho ! 
DISCÍPULO (Fala de dentro da casa.)  
Vá para o inferno! Quem bateu à porta? 
ESTREPSÍADES 
(Solene e apavorado.)  
O filho de Fidão, Estrepsíades de Cicina! 32  
DISCÍPULO (Abre-se o  "pensatório" e sai um discípulo, pálido e irritado, deixando a 
porta entreaberta.)  
Por Zeus, só pode ser um ignorante, você que deu um pontapé na porta, assim tão 
estupidamente, e fez abortar um pensamento já encontrado. . . 33  
ESTREPSIADES Desculpe-me, eu moro longe, nos campos.  Mas  fale-me  desse  
negócio que está abortado. . . 
DISCÍPULO Não é lícito dizê-lo, só aos discípulos 34 . 
ESTREPSIADES Então fale, coragem! Pois eu aqui vim   ao   "pensatório"   para   ser   
um discípulo. . . 
DISCÍPULO Vou dizê-lo. Mas deve-se considerá-lo um mistério. . . Há pouco, 
Sócrates interrogava Querefonte sobre uma pulga. Indagava quantas vezes ela pode 
saltar o tamanho dos seus próprios pés, porque ela mordeu a sobrancelha de 
Querefonte e pulou para a cabeça de Sócrates. . . 
ESTREPSÍADES Então, como foi que ele mediu? 
                                                           
30  Chiste; esperava-se "sem casa".  
31  Expressão da linguagem da palestra. O lutador tentava sempre levantar-se ao ser derrubado, pois se fosse atirado três vezes ao chão seria 
eliminado. Cf. Esq., Eum., v. 589.  
32  A sucessão de nomes próprios é cômica, pois só nos tribunais se nomeavam os indivíduos citando os nomes do pai e do demo. Cf. Dem., 
Cor., 54.  
33  O susto provoca um aborto mental, como pode fazê-lo fisicamente. . . Pilhéria que visa diretamente à pessoa de Sócrates, filho da parteira 
Fenarete, de quem se dizia herdeiro na arte de assistir ao nascimento de novas idéias (maiêutica). Cf. Plat., Teet., 149-A.  
34  A solenidade da linguagem contrasta com a puerilidade dos pensamentos e indagações em curso no "pensatório".  
DISCÍPULO 
Com a maior habilidade. Dissolveu cera; depois, tomou a pulga e mergulhou os seus 
pés na cera. A seguir, quando a pulga esfriou, ficou com umas botinhas à moda 
pérsica; ele descalçou-as e mediu a distância 35 . 
ESTREPSÍADES 
Ó Zeus soberano, que sutileza de pensamento! 
DISCÍPULO De fato, que diria você se soubesse de um outro raciocínio de Sócrates? 
ESTREPSÍADES 
Qual? Conte-me, eu suplico. . . 36  
DISCÍPULO Querefonte de Esfétio perguntou-lhe qual a sua opinião, se os mosquitos 
cantam pela boca ou pela rabadilha. 
ESTREPSÍADES E que foi que ele disse a respeito do mosquito? 
DISCÍPULO Ele dizia que o intestino do mosquito é estreito; como é apertado, o ar 
passa por ele com violência e se encaminha diretamente para a rabadilha. Ora, como é 
oco e ligado a esse lugar estreito, o buraco ressoa por causa da violência do sopro. 37  
ESTREPSÍADES Ah, então o rabisteco do mosquito é uma trombeta! Seja ele três 
vezes bem-aventurado, só por essa "intestigação". . ,  38 . De fato, numa defesa, 
facilmente seria absolvido quem conhece a fundo o intestino dos mosquitos. . . 
DISCÍPULO Sim, mas há pouco ele foi despojado de um grande pensamento por uma 
lagartixa. . . 
ESTREPSÍADES De que maneira? Conte-me. 
DISCÍPULO Ele investigava os caminhos da Lua e suas evoluções. 39  Então, como 
estava de boca aberta, de noite, olhando para cima, uma lagartixa cagou lá do alto do 
teto. . . 40  
ESTREPSÍADES 
Gozado que uma lagartixa tivesse cagado em Sócrates!. . . 
DISCÍPULO Ontem mesmo, à tarde, não tínhamos o que cear. . . 
                                                           
35  A pulga é considerada um ser humano, com dois pés, em que é possível calçar e descalçar botas. É provável que haja um chiste com o 
preceito de Protágoras "O homem é a medida de todas as coisas".  
36  Essas questões deviam ser objeto de discussões dos filósofos desse tempo. O próprio Aristóteles preocupava-se com a explicação do canto 
dos insetos. Ar. Hist. An., 1 V. 9 ss.  
37  Note-se o tom dogmático de explicação socrática, com suas etapas bem precisas e bem imaginadas.  
38  Palavra cômica que lembra "investigação".  
39  Referência à tradição segundo a qual o sábio Tales de Mileto caíra num poço, enquanto observava os astros.  
40  Lit. lagarto malhado, tradicionalmente considerado um animalzinho malicioso. Cf. lat. Stelio.  
ESTREPSÍADES 
Puxa! Então que é que ele manobrou para conseguir comida? 
DISCÍPULO Espargiu sobre a mesa uma cinza fina, dobrou o espeto e, depois, 
usando-o como um compasso. . . surripiou o manto da palestra. . . 41  
ESTREPSÍADES Por que então admiramos aquele famoso Tales? 42  Depressa, abra, 
abra o "pensatório", e mostre-me logo esse Sócrates, pois tenho vontade de aprender! 
Mas, abra a porta! (Abre-se a porta. Vêem-se os discípulos de Sócrates, em atitudes 
estranhas, olhando para o chão. No fundo, um leito estreito e uma mesa com mapas, 
esquadros, réguas, etc. . . Do alto do teto um cesto dependurado.) Por Heracles, de 
onde vieram esses bichos?  
DISCÍPULO Por que você se espanta? Em sua opinião, com que se parecem? 
ESTREPSÍADES Com os lacedemônios  capturados em Pilos 43 . Mas por que razão 
esses fulanos olham para a terra? 44  
DISCÍPULO Procuram o  que está debaixo da terra. 
ESTREPSÍADES Ah, com toda certeza estão procurando cebolas. . . Então, não 
procurem mais isso, pois eu sei onde as há grandes e bonitas. . . Pois esses outros, que 
estão fazendo, tão inclinados? 
DISCÍPULO Esses sondam o Érebo, até debaixo do Tártaro 45 . 
ESTREPSÍADES 
Por que é que o rabo está olhando para o céu? 
DISCÍPULO Está   aprendendo   astronomia   por sua própria conta. . . 
46   (Aos 
discípulos que se aproximaram da porta.) Vamos, entrem, para que "ele" não encontre 
vocês. 
                                                           
41  A passagem não é bem clara. Várias hipóteses procuram explicá-la: a) Sócrates teria comparecido à palestra e, enquanto distraía os que o 
rodeavam, surripiara a vítima que se sacrificava a Hermes; b) enquanto explicava questões científicas, habilmente conseguira roubar alguma 
peça de vestuário; c) teria distraído a atenção e a fome dos discípulos discorrendo sobre questões geométricas. Parece-nos a explicação mais 
razoável.  
42  Tales de Mileto, um dos Sete Sábios, considerado o fundador da filosofia, o primeiro a preocupar-se cora assuntos matemáticos e 
astronômicos (século VII).  
43  Nobres espartanos que, depois de resistirem a um demorado assédio, foram obrigados a entregar-se na ilha de Esfactéria, 425 a.C. Os 
discípulos, pálidos, macilentos e de cabeça baixa, lembram o estado lastimável e a vergonha daqueles infelizes prisioneiros.  
44  Platão relembra que os poetas cômicos foram os primeiros a caluniar Sócrates, acusando-o de pesquisar as coisas subterrâneas e celestes, 
Apol., 19-B. No entanto, o mesmo Platão nos apresenta Sócrates indagando a respeito da localização e natureza do Hades, Fed., 113-F.  
45  Aristófanes ridiculariza as pesquisas profundas que penetravam até o Érebo, debaixo do Tártaro, onde não devia existir absolutamente 
nada.  
46  Conforme o testemunho de Xenofonte, Sócrates condenava as investigações abstratas sobre os fenômenos naturais e só admitia os estudos 
de geometria e astronomia tendo em vista objetivos práticos. Cf. A/em., I, 1, 11; IV, 7, 2, 6. Platão/. 19-D. Todavia, ao fazer sua biografia 
intelectual, o próprio Sócrates afirma que até atingir a maturidade se entre gara a "esse gênero de saber a que se dá o nome de conhecimento 
da natureza". Plat., Fed., 96-A, 99-D.  
ESTREPSÍADES Não, ainda não! Fiquem, para eu conversar   com   eles   sobre  um  
meu negocinho. . . 
DISCÍPULO Mas, eles não podem ficar por muito tempo ao ar livre. . . 
(Entram   todos.   Estrepsíades aproxima-se da mesa e aponta.)  
ESTREPSÍADES Pelos deuses, que é isso? Diga-me. 
DISCÍPULO Isto é astronomia. 
ESTREPSÍADES E isto? 
DISCÍPULO Geometria. 
ESTREPSÍADES (Toma uma régua.)  
E isto então para que serve? 
DISCÍPULO Para medir a Terra. . . 
ESTREPSÍADES Será   por   acaso   a   terra   loteada?... 47  
DISCÍPULO Não, toda ela! 
ESTREPSÍADES Você diz uma coisa inteligente. Com efeito, a idéia é democrática e 
útil. . . 
DISCÍPULO (Tomando um mapa.)  
Este é o círculo da Terra 48 . Está vendo? Eis aqui Atenas. 
ESTREPSÍADES Que diz?  Não  acredito,  pois não vejo   os   juízes   sentados   no   
tribunal. . . 49  
DISCÍPULO Afirmo que este é verdadeiramente o território da Ática. 
ESTREPSÍADES E onde estão os Cicinotas, meus companheiros de bairro? 
DISCÍPULO Ei-los aqui. Esta é a Eubéia 50 , como você vê, estendendo-se ao longo, 
comprida, bem a distância. 
ESTREPSÍADES Sei, pois foi bem esticada por nós e por   Péricles. . .    E   a   
Lacedemônia, onde está? 
ESTREPSÍADES Como está perto de nós! Pensem bem  nisso:  afastá-la para bem 
longe. . . 
                                                           
47  No governo de Péricles as terras dos Estados vencidos foram medidas com a colaboração de dez geômetras e distribuídas aos pobres, 
reservando-se um décimo para os deuses, Tuc, III, 50. Estrep-síades entende que se pretende medir a terra para distribuí-la ao povo, daí a 
alusão do v. 205.  
48  Os mapas-múndi e cartas geográficas já deviam ser comuns em Atenas.  
49  Crítica à mania judiciária dos atenienses. Aliás, logo depois das Nuvens, Aristófanes dedicou uma comédia a esse assunto: As Vespas.  
50  Eubéia, a maior ilha do mar Egeu. Depois das guerras pérsicas ingressou na Confederação de Delos, da qual pretendeu afastar-se em 446, 
numa rebelião esmagada por Péricles. Cf. Tuc, I, 114.  
DISCÍPULO Mas não é possível!. . . 
ESTREPSÍADES Por Zeus, vocês se arrependerão. . . (Estrepsíades olha para cima e 
vê o cesto   dependurado.)   Ora  vejam   só! 
DISCÍPULO Onde está? Ei-la aqui! 
Quem é esse homem dependurado num cesto, lá em cima? 
DISCÍPULO "Ele", em pessoa! 51  
ESTREPSÍADES 
"Ele" quem? 
DISCÍPULO Sócrates. 
ESTREPSÍADES 
Sócrates!?   —  Vá  chamá-lo  para mim, e bem alto. 
DISCÍPULO Não, chame-o você; eu não tenho tempo. (O discípulo desaparece.)  
ESTREPSÍADES Sócrates! Socratesinho! 
SÓCRATES (Do alto.)  
Por que me chama, ó efêmero ? 52  
ESTREPSÍADES Em   primeiro   lugar,   eu  lhe  peço, explique-me o que está 
fazendo. 
SÓCRATES Ando pelos ares e de cima olho o Sol 53 . 
ESTREPSÍADES Ah, então você olha os deuses aí de cima, do alto de uma peneira 54  e 
não daqui da terra, se é que se pode... 
SÓCRATES Pois nunca teria encontrado, de modo exato, as coisas celestes se não 
tivesse suspendido a inteligência e não tivesse misturado o pensamento sutil com o ar, 
o seu semelhante 55 .. Se, estando no chão, observasse de baixo o que está em cima, 
jamais o encontraria. Pois de fato a terra, com violência atrai para si a seiva do 
pensamento 56 . Padece desse mesmo mal até o agrião. . . 57  
                                                           
51  Aristófanes associa o filósofo aos pitagóricos, daí a expressão "ele em pessoa", isto é, o "Mestre".  
52  Sócrates aparece lá do alto como um "deus ex machina" e por isso pode usar de linguagem apropriada a uma divindade em seu trato com 
seres humanos.  
53  O filósofo afirma que está meditando sobre o Sol e Estrepsíades, que entende tudo às avessas, pensa tratar-se do deus Hélio (Febo Apoio) 
e interpreta as palavras de Sócrates como uma ofensa, desprezo à divindade e, por conseguinte, prova de ateísmo  
54  Na verdade, "ciranda, caniçada"; traduzimos "peneira", vocábulo mais conhecido, mais cômico.  
55  Referência aos filósofos, como Anaxímenes, Anaximandro e Diógenes de Apolônia, que identificavam a alma com o ar, um sopro.  
56  Assim como o vapor de água é novamente atraído pela terra voltando sob a forma de chuva (Diog. Apol., Diels-Kranz II, 54, 28), a terra 
teria o poder de atrair para si a seiva do pensamento, perturbando a reflexão. A propósito do efeito que essas teorias irão produzir no espírito 
de Estrepsíades, veja vv. 1279 ss  
ESTREPSÍADES 
(Muito espantado.)  
Que diz? O pensamento puxa a seiva para o agrião? Então venha, meu Socratesinho, 
desça aqui para ensinar-me aquilo que vim procurar. . . 
SÓCRATES (Descendo.)  
Mas a que veio você? 
ESTREPSÍADES Porque desejo aprender a falar. Com efeito, estou sendo saqueado, 
pilhado e penhorado nos meus bens, por credores e juros muito cacetes. . . 
SÓCRATES E como você não percebeu que se endividava? 
ESTREPSÍADES Foi uma doença de cavalos que me arruinou, terrível, devoradora. . . 
Mas ensine-me o outro dos seus dois raciocínios, aquele que não devolve nada. Pelos 
deuses, juro pagar-lhe qualquer salário 58  que você cobrar!. . . 
SÓCRATES 
(Em terra.)  
Por quais deuses você pretende jurar? Para começar, em nosso meio os deuses são 
moeda fora de circulação. . . 59  
ESTREPSÍADES 
Como é que vocês juram? Acaso será por peças de ferro, como em Bizâncio? 60  
SÓCRATES 
Você quer conhecer claramente as coisas divinas e exatamente o que elas são? 
ESTREPSÍADES Sim, por Zeus, se é possível. . . 
SÓCRATES E travar relações com as Nuvens, as nossas  divindades 61 , para conversar 
com elas? 
ESTREPSÍADES 
Sim, demais! 
SÓCRATES Então sente-se no leito sagrado. 
ESTREPSÍADES Pronto; estou sentado. 
                                                                                                                                                                                     
57  Aristófanes critica o método socrático de ir buscar comparações em fatos corriqueiros da vida diária: a associação de idéias com o agrião 
surge naturalmente, por tratar-se de uma planta rasteira e aquática, que vive em meio úmido e sofre bem de perto a influência dessa atração 
para baixo, ainda não definida  
58  Contradição hilariante, pois o velho matreiro quer justamente um meio de não pagar nada  
59  Alusão ao ateísmo e impiedade de muitos filósofos, como Hipão, cognominado "o ateu". Anaxágoras sofreu processo por crime de 
impiedade e Protágoras afirmava que "nada sei acerca dos deuses, se existem ou se não existem" (Diels-Kranz I, 317-318).  
60  Mencionando as moedas de Bizâncio, de baixo teor metálico, Aristófanes lembra a falsidade dessa colônia e suas tentativas de defecção.  
61  A atribuição de divindade às Nuvens é invenção de Aristófanes  
SÓCRATES 
(Com    uma    coroa    nas Mãos).  
Pois tome aqui esta coroa. . . 62  
ESTREPSÍADES Para que uma coroa? Ai de mim, Sócrates, contanto que vocês não 
me sacrifiquem como ao pobre Atamante! 63  
SÓCRATES 
Não, mas fazemos tudo isso aos que se vão iniciar. 
ESTREPSÍADES O que é que ganho eu com isso? 
SÓCRATES Tornar-se-á escovado na fala, charlatão, uma flor de farinha! (Sócrates, 
enquanto fala, esfrega as costas de Estrepsíades e esparge farinha sobre a sua 
cabeça.) Mas, fique quieto ! 
ESTREPSÍADES 
Por Zeus, você não me vai enganar: de fato, polvilhado, serei uma flor de farinha. . . 
SÓCRATES 
É preciso que o velho fique calado e preste atenção à prece! (Solenemente.) Senhor 
soberano 64 , Ar incomensurável, que sustentas a Terra suspensa no espaço!65  Éter 
brilhante e veneráveis deusas, Nuvens, portadoras do trovão e do raio! 66  Levantai-vos, 
Senhoras, mostrai-vos ao pensador, suspensas no ar! 
ESTREPSÍADES Não, ainda não! (Procura cobrir a cabeça com uma ponta do 
manto.) Antes vou cobrir-me com isto, para não me encharcar. . . 67  Desgraçado de 
mim. . . Sair de casa sem nenhum bonezinho! 
SÓCRATES Então vinde, Nuvens augustíssimas, para mostrar-vos a este homem 68 . 
Quer vos assenteis nas sagradas cumeeiras do Olimpo69 , batidas pelas neves, ou 
                                                           
62  Paródia das cerimônias de iniciação dos rituais órficos-pitagóricos ou eleusinos. A partir de certa época, essas cerimônias tornaram-se 
comuns em Atenas, associadas com elementos oriundos de cultos estrangeiros, frígios e egípcios. Era habitual a coroação dos neófitos; como 
as vítimas dos sacrifícios também eram coroadas, Estrepsíades fica apavorado  
63  Rei da Beócia, salvo graças à intervenção de Hércules, no momento em que ia ser sacrificado por instigação de sua primeira esposa, a 
deusa Nefele. Muitas tragédias inspiraram-se nessa lenda, inclusive o A tamante Coroado de Sófocles. Observe-se a mudança de tom nesta 
cena preparatória do párodo (vv. 263-274).  
64  Sócrates invoca três divindades próximas umas das outras: Ar, Éter e Nuvens. Era comum associar três divindades, tanto nas preces como 
nos juramentos. A divindade do Ar foi sustentada, entre outros, por Orfeu (Diels-Kranz I, 5, 6), Diógenes de Apolônia (Diels-Kranz II, 61, 7) 
e Demócrito fr. 6. Os órficos-pitagóricos consideravam o Éter um deus e muitas vezes o identificavam com Zeus. Cf. Orfeu: "O Éter é tudo" 
(Diels-Kranz I, 46, 18) e também Eur.fr . 869.  
65  Segundo o testemunho de Plutarco, Mor., 869, Anaxímenes fora o primeiro a afirmar que a Terra estava suspensa e era amparada pelo Ar. 
Posteriormente essa teoria se tornou muito comum.  
66  Epíteto das Nuvens, forjado por Aristófanes com a inversão da ordem dos elementos de um epíteto muito conhecido de Zeus. Essa 
delegação de qualificativos corresponde, poeticamente, às novas teorias de explicação física dos fenômenos naturais, antes atribuídos aos 
poderes de Zeus. Cf. vv. 375-411.  
67  Estrepsíades logo associa a idéia de Nuvens com a de chuva e procura proteger-se.  
estejais nos jardins do vosso pai Oceano 70 , compondo um coro sagrado para as Ninfas; 
quer por acaso, nas cabeceiras do Nilo, despejeis de suas águas com jarros de ouro, ou  
habiteis  o  lago  Meótis 71  ou  o rochedo nevoso do Mimante 72 . Recebei o sacrifício, 
atendei à prece, contentes com as cerimônias sagradas. 
(Ouve-se ao longe o Coro das   Nuvens.   Troam   trovões.)  
CORO (Estrofe) 73  Nuvens inesgotáveis 74 , levantemo-nos, visíveis em nossa natureza 
orvalhada e brilhante! Longe do pai, o ribombante Oceano 75 , vamos aos cimos nas 
altas montanhas, encabelados de árvores. Contemplemos a distância os picos 
longínquos, as searas, a Terra sacrossanta e irrigada, veneráveis, fragorosos rios, e o 
mar que geme com surdos ruídos. Incansável brilha o olho do Éter 76  em esplêndidos 
raios!. . . Eia, dissipemos a chuvosa névoa de nossa forma imortal e, com um olho que 
de longe vê, contemplemos a Terra.  
SÓCRATES Nuvens muito veneráveis, é evidente que me ouvistes a chamar-vos! (A 
Estrepsíades.) Você percebeu a sua voz junto com os gemidos do trovão, respeitável 
como um deus? 
ESTREPSÍADES Sim, eu vos venero, ó augustíssimas, tanto que desejo responder 
com peidos aos vossos trovões. . . Como tremelico diante delas e tenho medo! E quer 
seja lícito, quer não seja lícito 77 , tenho vontade de aliviar-me agora mesmo. . .  
SÓCRATES (Impaciente.)  
Chega de fazer graça e de agir como esses pobres poetas de borra! 78  Mas fique quieto, 
pois um grande enxame de deusas se movimenta, cantando. 
                                                                                                                                                                                     
68  Sócrates menciona os quatro cantos do globo: o Olimpo representa o norte; Oceano, o oeste; as cabeceiras do Nilo simbolizam o sul e o 
lago Meótis e o Mimante, o leste.  
69  Olimpo da Tessália, ponto culminante da península grega: o seu pico, sempre coberto de neve, era considerado a morada dos deuses.  
70  Da deificação das Nuvens resulta a necessidade de dar-lhes uma ascendência divina: são invocadas como filhas de Oceano, personificação 
das águas que envolvem o mundo. Oceano estendia-se de leste a oeste e do norte ao sul da Terra. No extremo oeste, situavam-se os seus 
jardins, muitas vezes identificados com os Jardins das Hespérides, as ninfas do poente.  
71  Lago da Jônia, nos limites da Europa e Ásia, hoje mar de Azov.  
72  Promontório da Ásia Menor, nas proximidades de Esmirna.  
73  Inicia-se o párodo que se compõe de partes líricas, cantadas pelo coro (estrofe e antístrofe), e de partes dialogadas, com algumas 
intervenções do Corifeu (vv. 275-475).  
74  Epíteto adequado às Nuvens, mães das águas.  
75  Epíteto comum de Oceano, pára representar os estrondos do mar.  
76  Expressão poética para designar o Sol. Cf. Eur., If. Taur., v. 194; Bsq.fi . 158.  
77  O efeito cômico deriva do contraste entre a solenidade das palavras e a grosseira e incontrolável necessidade de Estrepsíades.  
78  Trocadilho. Aristófanes refere-se aos poetas cômicos, que ainda conservavam vestígios dos tempos ' em que se cobria o rosto de borra de 
vinho para atirar invectivas contra os participantes e assistentes do "komos". Traduzimos "poetas de borra", expressão que na linguagem 
popular portuguesa tem sentido depreciativo: "poetas sem nenhum valor, ordinários".  
CORO (Antístrofe) 79  Virgens portadoras da chuva, vamos ver a brilhante cidade de 
Palas 80 , terra de heróis, de Cécrope 81 , amável país! É lá que existe a veneração de 
inefáveis mistérios 82 , e, nas cerimônias sagradas, um santuário aberto aos iniciados, 
com dádivas aos deuses do céu 83 ; altivos templos, estátuas, sacratíssimas procissões 
aos bem-aventurados, sacrifícios cheios de coroas, festins em todas as estações 84 , e, 
ao chegar a primavera, a festa de Brorno 85 , a exaltação melodiosa dos coros e o canto 
das flautas de surdos ressôos.  
ESTREPSÍADES Por  Zeus,  Sócrates,  eu lhe peço, diga-me quem são essas que 
proferiram esse canto venerável? Serão por acaso alguma assombração?  
SÓCRATES De modo algum! São as Nuvens celestes, deusas grandiosas dos homens 
ociosos 86 . São elas que nos proporcionam pensamento, argumentação e entendimento, 
narrativas mirabolantes e circunlóquios e a arte de impressionar e de fascinar 87 . 
ESTREPSÍADES Ah, então é por isso que, depois de ouvir o seu canto, minha alma 
esvoaça, já procura falar com sutileza e divaga na fumaça esbarrando uma sentença 
numa sentencinha para refutar com outro argumento. . . 88  Nessas condições, se acaso é 
possível, agora quero vê-las claramente. 
SÓCRATES Então olhe para lá, para o Parnes 89 . Já vejo que elas vêm descendo 
calmamente. . . 
ESTREPSÍADES Deixe ver, onde? Mostre-me! 
SÓCRATES São essas que avançam em grande número pelas cavernas e bosques, ali, 
de lado. . . 
ESTREPSÍADES Que negócio é esse, que não vejo. . . 
SÓCRATES Ao lado da entrada. . . 90  
                                                           
79  Os elementos do coro já aparecem a distância, mas Estrepsíades só irá vê-los no v. 326.  
80  Atenas, cuja protetora era a deusa Palas Atena.  
81  Personagem mítico, primeiro rei de Atenas.  
82  Santuários de Deméter e Core, em Elêusis, que atraíam peregrinos de toda a Grécia e onde se celebravam, anualmente, os Grandes e 
Pequenos Mistérios.  
83  Antítese às deusas subterrâneas, cujo culto acaba de ser mencionado.  
84  Os atenienses vangloriavam-se de sua piedade; durante o ano todos celebravam os deuses com festas, em que as procissões eram um 
capítulo muito importante. Cf. Sof., E. C, 250; Isocr., Paneg., 45.  
85  As Antestérias, festas dionisíacas da primavera. Dioniso era invocado com o epíteto de Brômio, "o que estrondeia".  
86  Referência àqueles que podem dispor de tempo para as especulações do espírito, i.e., os filósofos e poetas.  
87  Note-se que o próprio Sócrates fala ironicamente acerca da habilidade de seus pretensos colegas (os sofistas), que apelavam a todos os 
recursos para impressionar e enganar. 
88  Estrepsíades já está contagiado pelos sofistas. . . Nos Acarnianos, Aristófanes usa de frases semelhantes, para ridicularizar Eurípides. Cf. 
w. 444 ss.  
89  Monte de Atenas, geralmente nublado. Sócrates devia apontar para uma direção qualquer, já que o Parnes, oculto por um canto da 
Acrópole, não podia ser visto do teatro.  
ESTREPSÍADES Até que enfim ! E assim mesmo com dificuldade. . . 
(Entram as Nuvens, mulheres com vestes esvoaçantes e grandes narizes.)  
SÓCRATES Agora pelo menos você está vendo, a não ser que tenha umas remelas do 
tamanho de abóboras! 91  
ESTREPSÍADES Sim, por Zeus, eu vejo, ó augustíssimas, pois já ocupam todo o 
espaço.. . 
SÓCRATES E, no entanto, você não sabia que são deusas, não acreditava nelas? 
ESTREPSÍADES Não, por Zeus, mas pensava que fossem vapor, orvalho e fumaça. . . 
SÓCRATES Por Zeus, nada disso!92  É que você não sabia que elas sustentam a maior 
parte dos sofistas 93 , adivinhos de Túrio 94 , artistas da medicina 95 , "vadios de longos 
cabelos que só tratam de anéis e unhas" 96 , torneadores de coros cíclicos 97 , homens 
charlatães de coisas celestes 98 . Sustentam esses vadios que não fazem nada, porque 
eles costumam cantá-las em suas obras. 
ESTREPSÍADES 
(Declamando.)  
Ah, então é por isso que cantavam 99  
"de úmidas Nuvens de redemoinhos de luz a hostil arremetida", "as trancas de Tifeu 100  
de cem cabeças", 
"dos furacões o violento sopro" e ainda "aéreos úmidos", "aduncos que nadam nos 
ares" e "aquosas  chuvas de orvalhadas Nuvens". 
E ainda, em troca de tudo isso, engoliam 
"fatias de bons e grandes murgens e 
                                                                                                                                                                                     
90  A entrada da orquestra, por onde devia penetrar o coro. Cf. Av., v. 296.  
91  Expressão proverbial  
92  Note-se que Sócrates invoca um deus cuja existência daqui a pouco vai negar. Essas invocações haviam perdido toda consistência, 
reduzidas a simples exclamações.  
93  De modo genérico são designados os vários grupos que constituem a classe dos sofistas, Platão também faz Protágoras chamar de 
"sofistas" todos os poetas, músicos, ginastas etc. . . Cf. Prot., 316-D 
94  Referência a Lampão, amigo de Péricles, colaborador na fundação e colonização de Túrio (443 a.C), considerada durante muito tempo a 
Eldorado dos atenienses.  
95  Particularmente Hipócrates de Cós (469-399), contemporâneo de Sócrates, que visitava Atenas com freqüência e que, em suas obras, 
admitia as influências dos ventos e das Nuvens sobre a saúde e também as relações da astronomia com a arte de curar.  
96  Aristófanes forja uma longa palavra cômica, ou para criticar a vaidade do sofista Hípias de Elis (veja Plat., Hip. Men., 368-D), ou então 
para ridicularizar o luxo e os atavios dos citaredos.  
97  Censura aos novos hábitos musicais e rítmicos dos poetas líricos, principalmente nos coros cíclicos. Cf. vv. 970 ss (Frinis); Tesmof., v. 53 
(Agatâo); Rãs, v. 153 (Cinésias).  
98  Anaxágoras, Metão, Hípias de Elis, Diógenes de Apolônia e muitos outros.  
99  Paródia do estilo mirabolante da poesia lírica do século V.  
100  Monstro de cem cabeças de dragão, filho da Terra e do Tártaro, derrotado pelos Titãs. Cf. Hes., Teog., 820 ss  
carnes voláteis de tordos" 101 . 
SÓCRATES Sim, é por causa delas. E não  é justo? 
ESTREPSÍADES 
Diga-me, então, se realmente são nuvens, que lhes sucedeu, por que parecem 
mulheres? (Aponta para o céu.) Aquelas lá pelo menos não são assim. . . 102  
SÓCRATES Vamos ver, como são? 
ESTREPSÍADES Não sei bem, mas é certo que têm aparê ncia de flocos de lã 
desenrolada e não de mulheres. Não, por Zeus, nem um pouquinho!. . . Estas aqui têm 
narizes. . . 
SÓCRATES Então responda ao que eu perguntar 103 . 
ESTREPSÍADES Pois diga logo o que quer. 
SÓCRATES 
Alguma vez, olhando para o céu, você já não viu uma nuvem semelhante a um 
centauro, a um leopardo, a um lobo ou a um touro? 
ESTREPSÍADES Sim, por Zeus, já vi. E que quer dizer isso? 
SÓCRATES Elas se transformam em tudo o que desejam 104 . Se vêem um fulano de 
longa cabeleira, um desses selvagens peludos, como o filho de Xenofanto 105 , para 
ridicularizar a "mania" dele, tomam forma de centauros. 
ESTREPSÍADES Pois se vêem lá de cima um ladrão dos bens públicos, como 
Simão 106 , o que é que elas fazem? 
SÓCRATES Para representar  a natureza dele, logo viram lobos. . . 
ESTREPSÍADES Ah, então foi por isso que ontem, quando viram Cleônimo 107 , aquele 
covarde que jogou fora o escudo, quando viram esse superpoltrão, logo se tornaram 
veados. . . 
SÓCRATES E  agora, você está vendo, viram Clístenes108  e por causa disso mudaram-
se em mulheres. . . 
                                                           
101  Alusão às grandes despesas da "coregia", contribuição voluntária que consistia no preparo duma representação dramática. Aristófanes 
cita duas iguarias caras e apreciadas para lembrar que ao "corego" competia sustentar os coreutas, os músicos, e até o próprio poeta  
102  Examinando o coro, Estrepsíades observa que as Nuvens são representadas por mulheres bem narigudas e aponta para o céu, onde vê as 
verdadeiras nuvens (cirros) que se parecem com flocos de lã.  
103  Sócrates inicia a prática das perguntas e respostas, levando o interlocutor às suas próprias conclusões.  
104  Cúmulos, nuvens acinzentadas que tomam formas variadas, conforme a nossa imaginação.  
105  Hierônimo, poeta ditirâmbico, acusado de pederastia. É comparado aos centauros que tinham a parte inferior de um animal (cavalo), eram 
peludos e lascivos. Cf. Sof., Traquínias.  
106  Desconhecido historicamente. Todavia é criticado também por Eúpolis./r. 220  
107  Vítima constante de Aristófanes. Cf. Acar., 844, Paz, 446, 1295, Vesp., 19-20 etc. O veado é o símbolo da covardia. Cf. Hom.,7/., I, 225.  
ESTREPSÍADES Então viva, minhas senhoras! E, agora, se alguma vez já-o fizestes a 
algum outro, soltai a mim também essa voz que cobre os céus, ó todo-soberanas! 
CORO Salve, velho dos antigos tempos, admirador de palavras queridas, das Musas. 
(Voltando-se para Sócrates.) E você, sacerdote de tolices sutilíssimas, conte-nos o de 
que está precisando, pois não atenderíamos a nenhum outro dos atuais sofistas de 
coisas celestes, com exceção de Pródico 109 . A este por causa da ciência e saber e a 
você porque se pavoneia pelas estradas, lança-os olhos de lado, anda descalço, suporta 
muitos males, e, por nossa causa, finge importância. . . 110  
ESTREPSÍADES Ó Terra, que voz! Como é sagrada, solene e formidável! 
SÓCRATES Pois de fato só elas é que são deusas, todo o resto são lorotas! 
ESTREPSÍADES (Assustado.)  
Epa! E Zeus, em nome da Terra! Para vocês o Olímpio não é um deus? 
SÓCRATES Que Zeus? Não diga tolices! Nem sequer existe um Zeus! 
ESTREPSÍADES Que     diz?     Mas    quem    é    que chove? 111   Explique-me isto 
antes de mais nada. 
SÓCRATES 
Elas, é claro! 112  Mas eu vou demonstrá-lo com sólidas provas. Vejamos, pois onde, 
alguma vez, você já viu Zeus chover sem Nuvens? E, no entanto, ele deveria chover 
num céu límpido, sem a presença das Nuvens 113 . . . 
ESTREPSÍADES 
(Confuso.) 
Sim, por Apoio, de fato você o comprovou muito bem com esse raciocínio. E, no 
entanto, antes eu acreditava verdadeiramente que era Zeus que urinava através de um 
crivo. . . Mas, diga-me, quem é que troveja, coisa que me faz estremecer? 
SÓCRATES Elas é que trovejam, quando são roladas. . . 
                                                                                                                                                                                     
108  Pederasta, devasso, freqüentemente criticado — Acar., 118; Lis., 122; Av., 831; Cav., 1374; Vesp., 1187, etc. Não é absolutamente 
necessário que estivesse assistindo à representação, embora se tratasse, como em outras passagens, de pessoa bastante conhecida que o 
público podia apontar com o dedo.  
109  Pródico de Céos, célebre sofista, contemporâneo de Sócrates  
110  No Banquete (221-B), Platão rememora esta passagem, interpretando-a de maneira favorável a Sócrates, que viveria atento a tudo o que 
se passava ao seu redor. Cf. Fed., 117-B 
111  O nome de Zeus estava intimamente relacionado com os fenômenos da natureza, tais como o vento, as chuvas, os raios e os trovões. Zeus 
era invocado nas secas, como o reunidor das nuvens e protetor das chuvas. Assim se explicam a expressão "Zeus chove" e a correspondente 
invocação dos atenienses: "Chove, chove, ó caro Zeus".  
112  Vários físicos já haviam procurado explicação racional da chuva. Cf. Anaxágoras (Diels-Kranz,/r. 19, II, 41, 11); Hipócrates, Ar. 533; e 
principalmente Anaxímenes (Diels-Kranz I, 94, 8); Plut., Mor., 894-A: "Quando o ar se torna muito espesso, formam-se as nuvens, e quando 
ainda mais se condensa, arrebentam as chuvas."  
113  Veja Lucrécio VI, v. 400: "Pois então, por que Zeus nunca atira o raio sobre a terra com um céu límpido?"  
ESTREPSÍADES 
(Muito espantado.)  
De que jeito, homem de todas as audácias. . . 
SÓCRATES Quando se enchem de muita água e são obrigadas a mover-se, cheias de 
chuva, forçosamente, ficam dependuradas para baixo, e, a seguir, pesadas, caem umas 
sobre as outras, arrebentam e estrondeiam. 
ESTREPSÍADES 
Mas quem é que as obriga a mover-se; por acaso não é Zeus? 
SÓCRATES Absolutamente. É o turbilhão etéreo 114 . 
ESTREPSÍADES (Estupefato.)  
Turbilhão? Isso me tinha escapado. . . Zeus não existe, e no lugar dele agora reina o 
Turbilhão !. . . Mas você ainda não me ensinou nada a respeito do estrondo e do 
trovão. . . 
SÓCRATES Então você não me ouviu dizer que as  Nuvens,  cheias  de  água,  quando 
caem umas sobre as outras, estrondeiam por causa da densidade? 
ESTREPSIADES Está   bem,   mas   como   acreditar nisso? 
SÓCRATES Vou explicar-lhe partindo de você mesmo. Nas Panatenéias 115 , quando 
você se encheu de caldo, depois nunca ficou com o ventre desarranjado? E, de repente, 
um reboliço não o fez crepitar? 
ESTREPSIADES Sim, por Apoio, e logo ele me faz um a lvoroço terrível e se 
desarranja. . . O caldinho estrondeia como um trovão e berra terrivelmente. Primeiro 
devagar, "pa-pa, pa-pa", depois continuando, "pa-pa-pa, pa-pa-pa", e, quando eu me 
desaperto, ele troveja de uma vez, "pa-pa-pa-pa-pa", assim como as Nuvens. 
SÓCRATES Bem, pense bem como você peidou por causa desse ventrezinho tão 
pequenino ... E este ar, incomensurável, não é razoável que troveje intensamente? 
ESTREPSIADES Ah! Então é por isso que até os nomes são parecidos, trovão e 
peidão. . . 116  Mas, ensine-me isto, de onde provém o raio relampeando fogo, ele que, 
                                                           
114  Aristófanes cria uma situação cômica, a partir de um qüiproquó com a palavra "turbilhão" (dinos), que tanto podia significar o 
movimento que dera origem ao universo (cf. Plat., Fed., 99-B; Aristóteles, Do Céu, II, 13, 295-A), como o movimento da rotação do céu ao 
redor da Terra ou ainda "vórtice, voragem". Eurípides popularizou o termo, aplican-do-o ao movimento das nuvens, e é esse o sentido das 
palavras de Sócrates. Como a mesma palavra grega, dinos, também pode significar qualquer objeto torneado, um vaso, surge um mal 
entendido que terá seqüência no fim da peça, w. 1471 ss.  
115  Um dos mais importantes festivais de Atenas. Realizado anualmente no dia 28 do Hecatombeu (julho-agosto) e de quatro em quatro anos 
com maior pompa (Grandes Panatenéias). Dedicada a Atena, a festa comportava procissão, sacrifícios e jogos. A carne das vítimas era 
distribuída ao povo que se regalava com esse alimento, caro e pouco acessível.  
quando nos fere, fulmina alguns e por outros passa de raspão, deixando-os viver? Pois 
esse raio, por certo é Zeus quem o atira contra os perjuros. . . 117  
SÓCRATES Mas como, insensato, velho tonto, cheirando a mofo 118 , seu arcaico 119 .  
Se atira nos perjuros, como é que não fulminou nem Simão nem Cleônimo 120  nem 
Teoro? E, no entanto, bem que são perjuros. . . Mas Zeus atira sobre o seu próprio 
templo, sobre o "Sunio 121 , promontório de Atenas", e sobre os altos carvalhos! Por 
quê? Pois de fato um carvalho não pode jurar falso. . . 
ESTREPSIADES (Hesitante.)  
Não sei, mas apesar de tudo você parece ter razão. . . Pois, afinal, que é o raio? 
SÓCRATES Quando um vento seco, alçado nos ares, fica preso nas Nuvens, lá de 
dentro fá-las inchar como uma bexiga, e depois, arrebenta-as à força e se precipita para 
fora, cheio de ímpeto por causa da densidade. Em vista do ruído e da velocidade, ele se 
incendeia por própria conta 122 . 
ESTREPSIADES 
Sim, por Zeus, sem saber eu mesmo já padeci desse mal, certa vez, nas Diásias. Ao 
assar um bucho para minha família, distraído não lhe fiz uma fenda; então ele inchou, 
depois, de repente, estourou, emporcalhando-me até os olhos e queimando-me o rosto. 
CORIFEU (A Estrepsiades.)  
Ó homem que deseja em nosso convívio a grande sabedoria! Como você será feliz em 
Atenas e na Grécia, se tem memória, sabe pensar, tem a desgraça na alma e não se 
cansa, nem de pé, nem parado! Se não se irrita excessivamente com o frio, não deseja 
almoçar e se abstém de vinho, de exercícios e de outras bobagens 123 , e se pensa que o 
melhor, como convém a um homem correto, é vencer, a gindo, deliberando e 
combatendo com a língua! 124  
ESTREPSÍADES 
                                                                                                                                                                                     
116  Trocadilho forçado, talvez uma pilhéria com os gramáticos (Rima).  
117  Zeus também era invocado como "protetor dos juramentos"; por conseguinte, Sócrates está despindo a divindade de mais uma das suas 
atribuições.  
118  Entenda-se "velho tonto que cheira aos tempos de Crono". O antigo deus Crono muitas vezes é símbolo de "velho, bobo, gagá".  
119  Aristófanes emprega uma palavra intraduzível, mais      ou      menos      equivalente      ao      nosso "antediluviano".  
120  Criticado em muitas passagens, ora como impostor, ora como ímpio ou adulador. Cf. Acar., 134 ss., 1608; Kesp., 42, 47,418, 519 etc. .  
121  Cf. Hom., Od., 21%. Promontório no extremo sul da Ática, onde havia as ruínas de um templo jô-nico de Atena e um templo de Posidão  
122  Paródia de alguma explicação dos físicos. Cf. Anaxágoras (Diels-Kranz II, 25, 21): "Quando o quente cai no frio, com o ruído, produz o 
trovão, e, com o peso e grandeza da luz, o raio."  
123  Exigia-se dos iniciados, notadamente entre os órficos e pitagóricos, a renúncia ao conforto físico como condição do aperfeiçoamento do 
espírito. Sobre Sócrates, cf. Xen., Mem., Il.l.e IV, 1, 2.  
124  A essência do ensinamento sofistico, isto é, a capacidade de falar diante do povo, nas assembléias, nos tribunais.  
Mas se se trata de uma alma dura, de uma preocupação de tirar o sono e de um 
estômago parco, acostumado às privações e que só janta manjericão 125 não vos 
preocupeis, porque, se é por isso, corajosamente poderia oferecer-me como bigorna. . . 
SÓCRATES Não é verdade que você, agora, não aceitará nenhum outro deus a não ser 
os nossos, o Caos, as Nuvens e a Língua 126 , só estes três? 
ESTREPSÍADES Realmente, nem sequer conversaria com os outros, ainda que os 
encontrasse. . . Nem faria sacrifícios, libações, ou ofertaria incenso! 
CORIFEU Então, coragem! Diga-nos o que lhe devemos fazer, pois você não há de 
falhar, se nos honrar e admirar e procurar ser correto. 
ESTREPSÍADES Bem, minhas senhoras, eu vos peço esta coisinha bem pequenina; 
que eu seja, no meio dos gregos, o mais hábil no falar, com cem milhas de 
vantagem! 127  
CORIFEU Mas vai consegui-lo de nós! Tanto assim que, daqui em diante, nas 
decisões da Assembléia ninguém terá mais vitórias do que você. . . 
ESTREPSÍADES Não, não me faleis de decisões importantes; pois não as ambiciono, 
mas só quanto me baste para virar a justiça para o meu lado e escapar dos credores!. . . 
CORIFEU Então encontrará o que almeja, pois não  quer  grandes  coisas.  Coragem, 
entregue-se aos nossos ministros! 128  
ESTREPSÍADES Vou fazê-lo, porque confio em vós; pois a necessidade me aperta, 
por causa dos cavalos de raça e desse casamento que me arruinou. (Declamando 
enfático.) 129  
Agora então façam 
exatamente o que desejam. 
Este corpo que é meu 
eu lhes entrego, 
para apanhar, sofrer fome ou sede, 
                                                           
125  Lit. Segurelha (Satureia hortensis), que pelo sabor acre serve como condimento. Trata-se pois de um jantar muito pobre, feito só de ervas 
amargas.  
126  Quanto à invocação de três divindades, veja nota v. 264. Caos segundo Hes., Teog., 116, é o espaço vácuo que tudo pode conter e que a 
tudo precedeu. A divinização da Língua corresponde bem ao preceito sofistico: procurar sempre vencer com palavras. Cf. v. 419.  
127  Estrepsiades considera a eloqüência uma coisa concreta, avaliando-a com medida itinerária. Cf. Rãs, 91. A mesma pilhéria aparece em 
Eúpolis. Fr. 94, referindo-se a Péricles. Lit. "cem estádios". O estádio media 600 pés gregos, i. e., 177,6 metros  
128  Os sacerdotes que servem às deusas Nuvens, aqui evidentemente identificados com Sócrates e' seus discípulos.  
129  Inicia-se o "pnigos", trecho que devia ser pronunciado num só fôlego. Estrepsiades, constrangido pela necessidade, entrega-se de mãos 
atadas ao destino. Tudo fará, contanto que não seja obrigado a pagar as dívidas (vv. 439-456).  
ficar sujo, 
enregelado ou esfolado, 
se é verdade 
que vou escapar das dívidas 
e, diante do mundo, 
parecer atrevido, 
linguarudo, ousado, resoluto, 
velhaco, colador de mentiras, 
paroleiro, 
superescovado nos tribunais, 
tábua de leis 130 , 
charlatão, raposa, 
afiado em chicanas, macio na fala, 
dissimulador, viscoso e fanfarrão, 
digno do chicote, 
canalha, retorcido, 
chato e fila-bóia. 
Se me chamam assim 
os que se encontram comigo, 
façam exatamente 
o que lhes apraz 
e, se querem, 
sim, por Deméter, 
ofereçam-me aos pensadores, 
como um prato de tripas. . . 131  
CORIFEU A resolução deste homem não é sem audácia, mas audaciosa. Fique 
sabendo, quando você aprender comigo, terá entre os mortais uma glória que se eleva 
aos céus! 
ESTREPSÍADES Que será de mim? 132  
                                                           
130  As leis de Sólon foram originalmente inscritas em placas móveis de madeira, que desapareceram durante a invasão dos persas. 
Preservaram-se as cópias gravadas em lajes de pedra, que permaneciam expostas na Acrópole, embora incompletas e mutiladas.  
131  As enumerações são um recurso cômico que já aparece em Epicarmo,frs. 42, 94.  
CORIFEU 
Eternamente em minha companhia, você passará a mais invejável das vidas humanas. 
ESTREPSÍADES Então, acaso verei isso um dia? 
CORIFEU Muita gente sempre se assentará à sua porta , querendo fazer-lhe 
confidencias, conversar sobre processos e defesas de grande valor, para pedir conselho 
sobre assuntos à altura do seu intelecto.  
(A Sócrates)  
Mãos à obra, trate de praticar o que vai ensinar ao velho em primeiro lugar. 
Movimente-lhe o intelecto e experimente o seu pensamento. 
SÓCRATES Vamos,   revele-me   o   seu   caráter, para que eu saiba como ele é, e, 
além disso, já  faça   avançar  contra  você novos "engenhos" 133 . 
ESTREPSÍADES (Espantado.)  
Quê?! Pelos deuses, você pretende tomar-me de assalto? 
SÓCRATES  Não,  mas   quero   fazer-lhe   umas perguntinhas. Por acaso você tem 
boa memória? 
ESTREPSIADES Sim, por Zeus, de dois jeitos. Quando me devem alguma coisa, 
tenho muito boa memória, mas, ai de mim, quando devo, sou completamente 
desmemoriado. . . 
SÓCRATES Bem,  você  tem   aptidões  naturais para falar? 
ESTREPSÍADES Para falar, não, mas para falhar sim. . . 
SÓCRATES Então como será capaz de aprender? 
ESTREPSÍADES Sossegue, muito bem! 
SÓCRATES Bem, quando eu lhe propuser alguma questão erudita sobre as coisas 
celestes, trate de surripiá-la bem depressa. . . 
ESTREPSÍADES Quê? Vou comer sabedoria, como um cachorro? 
SÓCRATES Esse daí é um homem ignorante, um bárbaro! Eu temo, meu velho, que 
você precise dumas pancadas. . . Ora vejamos, que faz quando alguém lhe bate? 
ESTREPSÍADES Apanho. Depois espero um pouco e chamo  testemunhas; depois, 
deixo passar ainda mais um momentinho e vou aos tribunais 134 . 
                                                                                                                                                                                     
132  Esta cena sugere uma paródia de tragédia ou de rituais de iniciação em mistérios religiosos. Tomada a resolução, vêm as dúvidas, o pavor 
do desconhecido (w. 461-471). 13  3 Cena de transição. Exame inicial do novo candidato ao "pensatorio" (w. 478-509). Note-se o qüiproquó. 
Sócrates fala dos novos expedientes da educação sofistica e o velho pensa em máquinas de guerra.  
133  Aristófanes compraz-se em citar todos os nomes que poderiam caracterizar os amantes de chicanas e processos.  
SÓCRATES Está bem. Então, tire o manto! 135  
ESTREPSÍADES Fiz algum crime? 
SÓCRATES Não, mas a lei é que se entre sem manto. 
ESTREPSÍADES 
Mas não vou entrar para procurar coisas roubadas. . . 
SÓCRATES Tire! Por que tagarela? 
ESTREPSÍADES (Obedecendo.)  
Então pelo menos diga-me o seguinte: se eu for diligente e aprender com vontade, com 
que discípulo ficarei parecido? 
SÓCRATES No aspecto, você será igualzinho a Querefonte. . . 
ESTREPSÍADES Ai,  infeliz de mim!  Ficarei meio morto! 
SÓCRATES Chega de tagarelices \ Mas trate de seguir-me. Vamos, logo, depressa, 
por aqui. .. 
ESTREPSÍADES Então antes dê-me aqui nas mãos ao menos um bolinho de mel. . .  
Como tenho medo, descendo aí dentro. . . É como se fosse à caverna de Trofô-nio. . 
.136  
SÓCRATES Vamos, ande. Por que você fica perdendo tempo ao redor da porta? 
(Entram ambos no "pensatório ".)  
CORO 
Então 137  vá, seja bem sucedido por sua coragem! Boa sorte a este homem, que já bem 
avançado nos limites da idade, pinta a própria natureza com ações juvenis e cultiva a 
sabedoria! 
CORIFEU (Ao público.) 138  
                                                                                                                                                                                     
134  Alusão à mania judiciária dos atenienses. Com esse argumento, Estrepsíades acaba convencendo Sócrates a aceitá-lo 
como discípulo.  
135  Prática habitual nas cerimônias de iniciação. Como a vítima de um roubo, para procurar objetos roubados nas casas dos 
suspeitos, devia apresentar-se "sem manto", nasce novo mal-entendido.  
136  Filho de Ergino, rei de Orcômeno. Segundo a lenda, foi tragado por uma fenda do solo e, de sua morada subterrânea, em Leobadéia da 
Beócia, passou a proferir oráculos. O consulente, vestindo apenas uma túnica, após vários ritos de purificação, penetrava na caverna e descia 
por uma abertura afunilada por onde só podia passar um corpo humano, levando em cada mão um bolinho de mel a fim de apaziguar as 
serpentes e outros animais selvagens.  
137  Inicia-se a Parábase, o intermezzo não dramático em que o poeta fala diretamente aos espectadores. A parábase tinha uma estrutura mais 
ou menos rígida e o seu primeiro movimento eram esses poucos versos que serviam de elemento de ligação com a cena anterior (w. 510-
517).  
138  Parábase propriamente dita.  
Espectadores, vou dizer-vos a verdade sem rebuços. Sim, em nome de Dioniso 139 , o 
que me criou. Tomara eu possa vencer e ser considerado um bom poeta, assim como é 
verdade que vos julguei espectadores sagazes e esta a mais engenhosa de minhas 
comédias e achei conveniente fazer-vos prová-la em primeiro lugar, esta peça que me 
deu o maior dos trabalhos 140 . Mas, depois, bati em retirada, vencido por homens 
grosseiros, eu que não o merecia 141 . É isso que vos censuro, a vós que sois inteligentes, 
em cuja homenagem tanto me esforcei. Mas nem mesmo assim, espontaneamente, 
nunca hei de trair os espertos. Desde que, neste mesmo lugar o Virtuoso e o 
Pervertido 142  receberam os maiores elogios de homens aos quais é até doce falar, e eu 
— por ser ainda virgem e não ter o direito de parir — expus a minha criança, que uma 
outra donzela recolheu e adotou 143  e vós generosamente nutristes e educastes; desde 
esse tempo, tenho penhores sinceros da vossa opinião. Agora então, como aquela 
famosa Electra 144 , esta comédia veio ver se poderá encontrar em algum lugar 
espectadores tão inteligentes. De fato, quando vir, há de reconhecer os cachos do seu 
irmão. . . Observai como esta comédia é naturalmente sensata; pela primeira vez não 
se apresentou depois de costurar diante de si um penduricalho de couro grosso e de 
ponta vermelha 145  para provocar o riso das crianças. Não ridiculariza os carecas 146  e 
não dança o "kórdax" 147 ; nem se trata de um velho que recita os versos e bate com o 
bastão no parceiro, disfarçando gracejos indecentes148  nem se precipita em cena 
carregando tochas, nem grita uh !, uh!. . . 149  Mas veio confiada em si mesma e nos seus 
                                                           
139  É perfeitamente natural a invocação a Dioniso, deus protetor da arte dramática, e, portanto, dos poetas cômicos.  
140  Referência ao insucesso das Nuvens em sua primeira representação, quando Aristófanes só logrou obter o terceiro lugar. O poeta não 
pôde ocultar o desapontamento, pois esperava melhor acolhida em vista dos novos recursos cômicos que havia criado: originalidade do 
assunto, citações e pastichos de doutrinas filosóficas, etc.  
141  Os rivais premiados: Amipsias (Conos) e Cra-tino (Garrafa).  
142  Alusão à sua primeira comédia Convivas, representada em 427 a.C, com a segunda classificação. Nessa peça já era abordado o problema 
da educação contemporânea, de suas afinidades com as Nuvens (cf. vv. 534-535).  
143  Muito jovem, Aristófanes não quis desde logo enfrentar rivais mais velhos e de grande fama; por isso produziu a peça com o nome de 
Calístrato ou de Fidônides. A tradição de uma lei que exigia a idade mínima de trinta anos para o poeta cômico parece-nos sem consistência. 
Embora a exposição de crianças fosse condenada pelo povo como uma ofensa a Zeus, protetor das famílias, não era proibida por lei e era 
comum em Atenas, tendo-se tornado ainda mais freqüente no IV século a.C, conforme se pode verificar na Comédia Nova.  
144  Reminiscência das Coéforas de Esquilo (vv. 168 ss.) em que Electra reconhece o irmão por uma mecha de cabelos. Eurípedes na Electra 
faz uma crítica dessa passagem esquiliana (w. 590 ss.)  
145  Os atores de comédia apresentavam simulacros de falos dependurados debaixo da túnica curta. O próprio Aristófanes não aboliu esse 
hábito, mas provavelmente limitou a um ou dois os atores que usavam o falo. Cf. v. 734 e também Acar., pp. 158, 592; Vesp., 1343;Lis., 991, 
1077.  
146  Era hábito zombar da calvície; além disso, o próprio Aristófanes era calvo (cf. Paz, 767).  
147  Dança provavelmente originária do Pelopo-neso, impregnada de elementos licenciosos e burlescos. O próprio Aristófanes faz Filocleão 
dançar o "kórdax", nas Vespas, vv. 1516 ss.  
148  Provável alusão ao ator Hermão.  
149  Crítica das grosserias da farsa megariana. Nota-se que Aristófanes apelou para esse recurso nesta mesma peça: cf. cena final do incêndio 
da casa de Sócrates (w. 1485 ss.).  
versos. E eu, sendo um poeta dessa categoria, não me envaideço nem procuro enganar-
vos representando duas ou três vezes os mesmos assuntos, mas sempre me adestro com 
habilidade, introduzindo novos recursos, totalmente diversos uns dos outros e todos 
engenhosos. Eu, quando Cleão 150  era poderoso, golpeei-o no ventre, mas não tive a 
audácia de pisoteá-lo de novo, quando se achava prostrado no chão. . . Mas os outros, 
porque Hipérbolo 151  uma vez recebeu um golpe, sempre espezinham 
0 coitado e a sua mãe. . . Primeiro Êupolis, o perverso, puxou para cena o seu 
Maricás 152  depois de estropiar os meus Cavaleiros, acrescentando uma velha bêbada 
por causa do "kórdax", aquela que Frínico 153  tinha apresentado outrora, aquela que a 
baleia ia comer... Depois Hermipo 154  fez novamente uma peça contra Hipérbolo e já 
todos se encarniçam contra Hipérbolo, imitando as minhas imagens das enguias. . . 155  
Nessas condições, quem ri desses gracejos que continue não se divertindo com os 
meus. Mas se achais alguma graça em mim e nas minhas invenções, pára o futuro 
haveis de parecer homens de bom senso 156 . 
PRIMEIRO SEMICORO (Estrofe) 157  Zeus, senhor dos céus, poderoso, soberano dos 
deuses, neste coro eu invoco em primeiro lugar; e o possante guardião do tridente 158 , 
selvagem sacudidor da Terra e do mar salgado; e o nosso pai famosíssimo, venerando 
Éter 159 , nutridor de tudo; e  
0  condutor de cavalos 160 , que, com raios multiluminosos, envolve a planície da Terra, 
poderosa divindade entre deuses e mortais.  
                                                           
150  Demagogo que sucedera a Péricles e adquirira grande prestígio após a captura de Esfactéria (cf. nota v. 186) — Cf. Tuc. II e lll,passim. 
Aristófanes atacara-o violentamente já nos Babilônios e depois nos Cavaleiros (424 a.C).  
151  Demagogo ateniense que começou a vida como fabricante de lâmpadas, tendo conquistado grandes posições entre os populistas. É 
criticado nos Cavaleiros (w. 734 e 1315) e condenado em termos violentos por Tucídides, VIII, 13. O próprio Aristófanes ridiculariza a mãe 
de Hipérbolo, tida como usurária. Cf. Tesmof., vv. 842 ss.  
152  Eupolis, um dos três grandes da comédia, satirizou Hipérbolo,, chamando-o "Maricás", assim como Aristófanes atacara Cleão como 
"Paflagônio". É possível que houvesse grandes semelhanças entre as duas peças. Todavia, nos Bap-tas, Eupolis refuta essa acusação, 
afirmando que havia colaborado na composição dos Cavaleiros.  
153  Poeta cômico que estreou em 429 a.C.  
154  Poeta cômico que teve a primeira vitória em 435. Na peça Vendedoras de Pão, atacou diretamente Hipérbolo e sua mãe.  
155  Cf. Cav>, w. 864 ss.  
156  Na parábase eram comuns os elogios aos espectadores (cf. w. 520 ss.) e as promessas de felicidade (cf. w. 1115 ss.).  
157  Ode, cantada pelo primeiro semicoro: versos líricos (vv. 563-574). Observe-se que tanto na ode como na antode são as próprias Nuvens 
que invocam os deuses olímpicos. Como a parábase emitia a opinião pessoal do poeta, este se julga na obrigação de retratar-se de uma 
possível acusação de impiedade após as censuras dirigidas aos deuses, muitas das quais haviam ficado sem resposta.  
158  Posidão (Netuno), deus dos terremotos e das águas.  
159  Identificado com o Ar. É a única divindade sofistica invocada pelo coro.  
160  Hélio, personificação da divindade do Sol, venerado também como o condutor da carruagem que diariamente percorria o céu, de leste a 
oeste, portadora da luz. Às vezes identificado com Apoio (cf. w. 225 ss.).  
CORIFEU 161 Espectadores sapientíssimos, volvei a atenção para cá. Injustiçadas, nós 
vos censuramos, aqui em vossa presença. Pois embora prestemos à cidade mais 
serviços do que todos os outros deuses, só a nós, dentre as divindades, nem ofereceis 
sacrifícios nem fazeis libações, nós que velamos por vós. De fato se houver alguma 
expedição totalmente sem juízo, logo, ou trovejamos ou chuviscamos 162 . No momento 
em que elegíeis estratego o curtidor Paflagônio, odioso aos deuses, nós franzíamos as 
sobrancelhas e protestávamos: "o trovão irrompeu em meio aos relâmpagos" 163 , a Lua 
abandonou os seus caminhos, o Sol logo puxou para si a sua centelha e dizia que não 
se mostraria diante de vós, se Cleão fosse estratego 164 . E, apesar disso, vós o elegestes. 
Dizem que as más resoluções são próprias desta cidade 165 , e que, no entanto, os deuses 
convertem no melhor todas essas bobagens que fazeis. . . Facilmente demonstraremos 
como mais este erro vos poderá ser útil. Se condenardes Cleão, o gavião, por roubo e 
corrupção e amordaçardes 
0  pescoço dele com o afogador 166 , novamente, como de costume, embora cometêsseis 
um erro, o negócio há de reverter no melhor para a cidade! 
SEGUNDO SEMICORO (Antístrofe) E tu também ao meu lado, Senhor Délio 167 , que 
habitas a Cíntia, rochedo de altos cornos; e tu, bem-aventurada, que moras em 
Éfeso 168  numa casa toda feita de ouro, onde as donzelas da Lídia te veneram com 
grandeza; e a nossa deusa nacional, regente da égide 169 , Atena protetora da cidade; e 
o senhor da rocha do Parnaso 170 , reluzente com as suas tochas, notável entre as 
Bacantes de Delfo 171 , amigo do comos 172 , Dioniso.  
CORIFEU Quando estávamos prontas para vir para cá, a Lua encontrou-se conosco e 
pediu-nos que vos disséssemos, inicialmente, que saúda os atenienses e os seus 
                                                           
161  Epirrema: — o coro dirige-se novamente aos espectadores. Agora fala em nome das Nuvens (w. 575-594).  
162  Referência à superstição de que trovoadas e chuvas eram sinal do desagrado de Zeus, determinando o adiamento das reuniões da 
Assembléia. Cf. Acar.. v. 171.  
163  Paródia de versos do Teucro de Sófocles.  
164  Houve um eclipse da Lua em 425 (outubro) e um do Sol em 424 (março), por conseguinte durante  
0 governo de Cleão.  
165  Era proverbial a insensatez ateniense, todavia sempre favorecida pela boa vontade dos deuses. Cf. Cav., 1055, Ass., 473.  
166  Referência ao hábito de prender o pescoço dos ladrões com o afogador ou golilha, para impedir que engolissem objetos de valor. 
Aristófanes insiste nas críticas dos Cavaleiros, em que acusava Cleão de peculato e concussão. Cf. Cav., v. 956, passim.  
167  Apolo, que possuía na planície de Delos, lugar de seu nascimento, um templo famoso, ao pé do monte Cinto.  
168  Ártemis, a quem fora consagrado um grande templo em Éfeso, região da Ásia Menor, às vezes confundida com a Lídia.  
169  Epíteto de Atena usado só nesta passagem.  
170  Ponto extremo da cadeia de montanhas que se situa ao norte de Delfos. Era consagrado a Apoio e também a Dioniso, desde tempos muito 
antigos.  
171  As mênades, mulheres acompanhantes do séquito de Dioniso.  
172  Lembramos que os "komoi" eram as festas agrárias que deram origem à comédia  
aliados 173 . Depois, disse-nos que está irritada, pois sofreu tratamentos indignos, 
embora vos auxilie a todos, não com palavras, mas de modo claro. Em primeiro lugar, 
porque vos faz economizar todos os meses não menos de uma dracma de tochas, tanto 
que todos dizem, quando saem à noite: "Escravo, não compre a tocha 174 , pois é bela a 
luz do luar". Ela diz ainda que vos faz outros benefícios, e vós contais os dias de modo 
totalmente errado e fazeis uma atrapalhada de alto a baixo. Nessas condições, ela 
afirma que os deuses a ameaçam, quando são esquecidos num banquete, e voltam para 
casa sem ter encontrado a sua festa, de acordo com o cálculo dos dias 175 . Assim, 
quando deveis fazer sacrifícios, torturais e julgais 176 . Muitas vezes, quando nós, os 
deuses, jejuamos 177 , lamentando Memnão ou Sarpedão 178 , vós fazeis libações e dais 
risadas; e foi por isso que Hipérbolo, sorteado para ser deputado em Delfos 179 , depois 
foi despojado de sua coroa por nós, os deuses, pois assim saberá melhor que é preciso 
contar os dias da vida de acordo com a Lua 180 . 
SÓCRATES (Saindo do "pensatório ".)  
Não, pela Respiração! Não, não, pelo Caos e pelo Ar.181  Nunca vi um homem tão 
bronco, cheio de embaraços, desajeitado e esquecido! Um indivíduo que, quando 
estuda algumas bagatelas escolhidas, já se esquece delas ainda antes de aprendê-las. 
Não importa, vou chamá-lo aqui para a luz do dia, para fora da porta. Onde está 
Estrepsíades? Trate de sair com o leito sagrado! 182  
ESTREPSÍADES 
(Vem carregando um banquinho.)  
Mas os percevejos não me deixam levá-lo para fora! 
SÓCRATES Rápido, ponha isso no chão e preste atenção. 
                                                           
173  Crítica à saudação usada por Cleão em seus documentos oficiais, e, especialmente, na carta em que comunicava a vitória de Esfactéria — 
cf. Escol., v. 612 — Eup.,/r. 322. A saudação é extensiva aos aliados que normalmente assistiam às Grandes Dionisíacas (mas não às 
Lenéias. Cf. ^4car., vv. 505 ss.).  
174  Tochas resinosas, utensílio indispensável nas viagens e saídas noturnas para alumiar os caminhos.  
175  Crítica à confusão em que redundou a reforma do calendário, baseada em estudos do matemático Metão, que procurava adaptar os meses 
lunares ao ano solar. Essa reforma começou a ser adotada a partir do verão de 432 a.C.  
176  Em dias santificados não havia sessões no tribunal. Referência ao hábito de submeter os escravos à tortura a fim de obter testemunhos.  
177  Parece que o jejum era de praxe entre os participantes de certas festividades religiosas. Nas Tesmofórias havia um dia de Nestéia  
178  Heróis que colaboraram com Príamo na defesa de Tróia. Memnão era o rei mítico da Etiópia, morto por Aquiles e imortalizado por Zeus, 
Od., IV, 188. Sarpedão, comandante dos lícios, morto por Pátroclo e pranteado por Zeus, foi levado a Lícia, onde Sono e Morte o sepultaram, 
II, XVI, 426 ss.; 677 ss.  
179  "Hieromnémon", um dos magistrados religiosos que constituíam as deputaçoes das cidades à Anfictiônia de Delfos, federação jurídico-
religiosa que reunia vários Estados gregos. Não há confirmação histórica das relações de Hipérbolo com esse organismo.  
180  Segundo o testemunho de Diógenes Laércio, Sólon recomendara aos atenienses que contassem os dias de acordo com a Lua.  
181  Sócrates invoca uma nova trindade divina, aliás, os seus deuses variam sempre. . . Cf. w. 264-5; 242; 773 e 814.  
182  Após a parábase, sucedem-se as cenas cômicas, alternadas com estrofes líricas. Prosseguimento e fim da educação de Estrepsíades (w. 
627-888).  
ESTREPSÍADES Sim. 
SÓCRATES Então vamos, o que é que você deseja aprender agora mesmo, em 
primeiro lugar, daquelas coisas que nunca lhe ensinaram? 183  Diga-me, serão por acaso 
as medidas, os versos ou os ritmos? 184  
ESTREPSÍADES 
As medidas, eu sim! Pois há pouco fui tapeado por um mercador de farinha numa 
medida dupla. . . 
SÓCRATES Não é isso que lhe pergunto, mas que medida você julga mais bela, o 
trímetro ou o tetrâmetro? 
ESTREPSÍADES Nada me parece superior ao quartilho... 
SÓCRATES Você diz tolices! 
ESTREPSÍADES Então aposte comigo que o quartilho não tem quatro medidas. . . 
SÓCRATES Vá pro inferno! Como você é bronco e totalmente ignorante! Hum, talvez  
possa  aprender os ritmos mais depressa!. . . 
ESTREPSÍADES De que me servirão os ritmos para o pão de cada dia? 
SÓCRATES Antes de tudo, para ser um homem de espírito na sociedade, alguém que 
é capaz de perceber dentre os ritmos qual o enóplio185  e, ao contrário, qual o dátilo. 
ESTREPSÍADES O dátilo? Por Zeus, mas eu sei! 
SÓCRATES Então diga. . . (apontando o indicador.) Qual é o outro "dátilo" além 
deste dedo aqui? 186  
ESTREPSÍADES (Erguendo o dedo médio.)  
Outrora, quando criança, eu usava este aqui. . . 187  
SÓCRATES Você é um imbecil, um desajeitado!.. . 
ESTREPSÍADES Coitado! Pois não é nada disso que desejo aprender. . . 
SÓCRATES O quê? 
ESTREPSÍADES 
Aquilo,   aquilo,   o   discurso   mais injusto. . . 188  
                                                           
183  Note-se o tom pedante de Sócrates, coincidindo com a arrogância de Protágoras em relação aos seus discípulos. Cf. Plat., Prot., 318-D.E.  
184  provável referência a Protágoras (cf. Plat., Prot., 391), já que Sócrates não tratava desses assuntos. O mestre fala das medidas rítmicas 
dos versos, e Estrepsíades entende mal, pensando em medidas de capacidade.  
185  Ritmo adequado às danças guerreiras.  
186  Trocadilho, pois dátilo tanto é dedo como "pé" (medidarítmica)  
187  O gesto de erguer o dedo médio, apontando-o a alguém, significava que se considerava essa pessoa como um devasso, 
habituado,a práticas contra a natureza.  
SÓCRATES Mas antes disso você deve aprender outras coisas. Quais são exatamente 
os quadrúpedes machos? 
ESTREPSÍADES Mas eu conheço perfeitamente os machos, se é que não estou louco. 
. . Carneiro, bode, touro, pássaro. . . 189  
SÓCRATES Vê  o  que  lhe  está   acontecendo? Você chama a fêmea de "pássaro", 
com o mesmo nome do macho. 
ESTREPSÍADES Como então? Diga-me! 
SÓCRATES Como? "Pássaro" e "pássaro". . . 
ESTREPSÍADES Sim, por Posidão! E agora como devo chamá-los? 
SÓCRATES "Pássara" e o outro "passarão". 
ESTREPSÍADES "Pássara". Está  bem; pelo Ar!. . . 190  Nessas condições, só por este 
único ensinamento eu vou encher de farinha toda a sua gamelão 191 . 
SÓCRATES Vê? De novo ainda mais essa! Você diz "gamelão", masculino, quando é 
feminina. 
ESTREPSÍADES Como? Eu chamo o "gamelão" de macho? 
SÓCRATES 
Perfeitamente,   como    se   dissesse Cleônimo. 
ESTREPSÍADES Mas de que jeito? Explique-me! 
SÓCRATES Para  você,   meu  caro,  "gamelão" vale   a   mesma   coisa   que   
Cleônimo. . . 192  
ESTREPSÍADES Mas, meu bem, Cleônimo não tinha "gamelão";   ele   costumava   
amassar num   pilãozinho   redondo... 193   E daqui por diante como devo dizer? 
SÓCRATES 
Como? "A gamela", como você diz "a Sóstrata". 
ESTREPSÍADES "A gamela"? Feminina? 
                                                                                                                                                                                     
188  Note-se a impaciência de Estrepsíades, que só quer aprender uma coisa, o Discurso Injusto.  
189  Crítica às teorias de Protágoras, principalmente sobre a "Ortoépia". Cf. Arist., Ret., III, 5, 1407; Plat., Crat., 391-B. 
Sócrates, preocupado com as sutilezas gramaticais, não percebe que Estrepsíades incluiu uma ave entre os quadrúpedes. 
Fomos obrigados a alterar o original a fim de manter o jogo de cena e de palavras, o que seria impossível com as palavras 
"galo e galinha". Cf. w. 874 ss.  
190  Observem-se os progressos de Estrepsíades, que já invoca uma divindade sofistica. Cf. v. 814.  
191  A pilhéria desenvolve-se em torno do uso de uma palavra feminina da 2." declinação que, por conseguinte, tem a 
desinência o que, teoricamente, é própria de masculinos.  
192  (Vv. 674-680). Sócrates refere-se ao gênero gramatical; Estrepsíades pensa no sexo e nos modos efeminados de Cleônimo 
e provavelmente também de um Sóstrato qualquer.  
193  Alusão à pobreza ou à devassidão de Cleônimo.  
SÓCRATES Está certo. 
ESTREPSÍADES 
Mas isso seria, a gamela, a Cleônima. . . 
SÓCRATES Você   ainda   deve   aprender   mais sobre os nomes próprios; quais são 
os masculinos e quais os femininos? 
ESTREPSÍADES Mas bem que eu sei quais são os femininos. . . 
SÓCRATES Então diga. 
ESTREPSÍADES Luzila, Filina, Clitágora, Demétria. 
SÓCRATES Quais são os nomes masculinos? 
ESTREPSÍADES 
Milhares. . .     Filóxeno,    Milésias, Amínia. . . 194  
SÓCRATES Coitado! Mas esses não são masculinos! 
ESTREPSÍADES 
Para vocês não são masculinos? 
SÓCRATES De  modo   algum!   Encontrando-se com Amí nia como você lhe 
chamaria? 195  
ESTREPSÍADES Como? Assim: "Aqui, aqui, Amínia" ! 
SÓCRATES Vê?  Você chama Amínia de mulher! 
ESTREPSÍADES Pois não é justo, se ela não faz o serviço militar!?. . .   (Impaciente.) 
Mas por   que   aprendo   o   que  todos  nós sabemos? 
SÓCRATES Por Zeus, não é isso. (Aponta o leito.) Mas deite-se aqui e. . . 
ESTREPSÍADES 
Que vou fazer? 
SÓCRATES . . . Imagine algum expediente a respeito dos seus negócios. 
ESTREPSÍADES Não, lá não, eu lhe imploro! Mas se é preciso, deixe-me pensar 
nessas coisas deitado no chão. 196  
SÓCRATES Não é possível de outra maneira. 
ESTREPSÍADES Ai, desgraçado de mim! Que pena hoje vou pagar aos percevejos! 
CORO 
                                                           
194  Indivíduos  efeminados:  Filóxeno  é  mencionado também nas Vespas, 84.  
195  Maliciosamente Sócrates pede o vocativo que nos masculinos da 1. ª declinação termina em a, como nos femininos.  
196  Note-se a comicidade da cena. A princípio tem-se a impressão de que Estrepsíades não quer pensar nos seus negócios, mas depois 
percebe-se que as lamentações resultam da sujeira da casa de Sócrates, cheia de insetos importunos (cf. v. 699).  
(Estrofe) 197  Pense, examine, concentre-se, revirando-se de todas as maneiras! Rápido, 
se cair num embaraço 198 , salte para outro pensamento do seu intelecto. . . Que o doce 
sono dos seus olhos se afaste!  
(Pausa. Estrepsíaties geme e revira-se no leito.)  
ESTREPSÍADES 
Ai, ai! 199  
CORO Que você está padecendo? Por que se consome? 
ESTREPSÍADES (Em tom patético.)  
Eu morro, infeliz de mim! Saídos do leito sagrado mordem-me os persianos ! 200  
Dilaceram-me o peito, devoram-me a alma, arrancam-me os testículos, perfuram-me o 
rabo e acabam comigo!. . . 
CORIFEU Ora vamos, não se desespere tanto. . . 
ESTREPSÍADES E como não? Se meus bens sumiram, sumiu o meu corpo, sumiu a 
minha alma, sumiram os sapatos. . . E além disso, além desses males, cantando de 
sentinela 201  quase que eu sumo também! 
SÓCRATES Eh,  você   aí!   Que  faz,  não  está pensando? 
ESTREPSÍADES Eu, sim, por Posidão! 
SÓCRATES E, então, em que pensou? 
ESTREPSÍADES Se alguma coisa minha vai escapar dos percevejos. . . 
SÓCRATES Você vai perecer miseravelmente! (Sai, impaciente.)  
ESTREPSÍADES Mas, meu bem, eu já estou morto! 
CORIFEU Não se deve afrouxar e sim proteger-se 202 . Pois é preciso achar mente 
espoliadora e meios de enganar. 
ESTREPSÍADES (À parte.)  
Ai de mim, quem é que poderia arranjar-me uma idéia espoliativa, feita de peles de 
carneiro? 
SÓCRATES (De volta.)  
                                                           
197  Ode — O coro movimenta a ação; Estrepsíades deve pensar e pôr em prática os seus conhecimentos.  
198  Referência ao método socrático de procurar repentinamente um novo rumo de investigações, ao deparar com alguma dificuldade grave ou 
insucesso. Cf. v. 743.  
199  Inicia-se um diálogo lírico de tonalidade patético-cômica que sugere uma paródia de cena trágica, possivelmente de Eurípides. Cf. 
Hécuba, w. 160-161. São as dores do parto intelectual de Estrepsíades.  
200  Pilhéria, pois devia esperar-se o nome de um inseto como percevejos.  
201  Nas vigílias, as sentinelas costumavam cantar para afastar o sono. Cf. Esq., Agam., vv. 15-16.  
202  Para subtrair a mente das influências e impressões do exterior, cf. v. 740. Cf. Plat., Fedro, 237-A:  
Vejamos, em primeiro lugar, vou observar o que faz esse fulano. . . Eh, você está 
dormindo? 
ESTREPSÍADES Não, por Apoio, eu não ! 
SÓCRATES 
Tem alguma coisa? 
ESTREPSÍADES 
Não, por Zeus, eu é que não! 
SÓCRATES 
Nada mesmo? 
ESTREPSÍADES 
(Erguendo a mão debaixo do manto.)  
Nada, exceto este "pau" na mão direita. . . 203  
SÓCRATES 
Você não vai cobrir-se e pensar depressa nalguma coisa? 
ESTREPSÍADES No quê? Ó Sócrates, diga-me! 
SÓCRATES Trate primeiro de achar o que deseja e diga-me. 
ESTREPSÍADES 
Você já ouviu milhares de vezes o que eu quero, é acerca dos juros. . . Como não pagar 
a ninguém. . . 
SÓCRATES Então cubra-se, relaxe aos poucos o pensamento sutil e reflita sobre os 
seus negócios,  distinguindo  bem  e  observando. 
ESTREPSÍADES Ai de mim! (Salta do leito.)  
SÓCRATES Fique quieto! E se tiver alguma dificuldade nos seus raciocínios, deixe-a 
e passe adiante. Depois, movimente-a de novo com o pensamento e pondere 204 . 
ESTREPSÍADES O Socratesinho querido! 
SÓCRATES Que é, velho? 
ESTREPSÍADES Tenho um pensamento espoliador de juros! 
SÓCRATES 
Mostre-o. 
ESTREPSÍADES 
                                                           
203  Veja nota v. 538.  
204  Nova alusão aos métodos do raciocínio socrático. Cf. v. 700 ss.  
Diga-me agora. : . 
SÓCRATES 
Quê' 
ESTREPSÍADES 
E se eu comprasse uma mulher feiticeira da Tessalia205 , e, de noite, puxasse a Lua para 
baixo, e, a seguir, a fechasse num cofrezinho redondo, como se fosse um espelho, e 
depois a conservasse bem guardada? 
SÓCRATES 
Mas então de que isso lhe serviria? 
ESTREPSÍADES 
Para quê? Se a Lua nunca mais aparecesse em parte alguma, eu não pagaria os juros. . . 
SÓCRATES  
E por que motivo? 
ESTREPSÍADES Porque o dinheiro se empresta ao mês. . . 206  
SÓCRATES Está bem. Mas agora vou propor-lhe uma outra engenhosa questão. Se 
alguém processasse você numa causa de cinco talentos 207 , diga-me, como poderia 
anulá-la? 
ESTREPSÍADES Como, como?  Não sei, mas devo procurá-lo. 
SÓCRATES Então não enrole sempre o pensamento à sua volta 208 . Solte a inteligência 
para o ar, como um besouro amarrado pelo pé 209 . 
ESTREPSÍADES Já encontrei uma anulação muito engenhosa para esse processo, 
tanto que   você   mesmo   há   de   concordar comigo. 
SÓCRATES Qual é? 
ESTREPSÍADES Você já viu nas lojas dos droguistas 210  aquela pedra, bonita, 
transparente, com a qual se acende o fogo? 
SÓCRATES 
                                                           
205  Os tessálios apregoavam que Medéia havia perdido a caixa de drogas em seu território, cujas ervas, desde então, se tornaram dotadas de 
poderes mágicos. As mulheres da Tessalia tinham fama de espertas em artes de bruxarias, gabando-se até da habilidade de puxar a Lua para 
baixo do céu. Cf. Plat., Górg., 513-A, Verg., Buc. VIII, 6.  
206  Veja nota v. 17.  
207  Quantia que, segundo Aristófanes, Cleão havia recebido das cidades aliadas de Atenas. Cf. Babilônios, Acar.,v. 6, Paz, v. 171.  
208  Sócrates incita Estrepsíades a não ficar preso a um único método, sem refletir sobre outras possibilidades.  
209  O besouro dourado (Melolontha vulgaris), inseto muito comum nas regiões temperadas do sul da Europa. As crianças costumavam usá-lo 
como brinquedo.  
210  Os remédios eram preparados e vendidos pelos próprios médicos. Geralmente os droguistas vendiam poções e toda sorte de amuletos e 
quinquilharias que os curandeiros e charlatães recomendavam.  
Está falando do cristal? 211  
ESTREPSÍADES Sim. Ora, que aconteceria se eu a tomasse no momento em que o 
escrivão estivesse anotando a queixa, de longe, assim, parado diante do Sol, e fizesse 
derreter os documentos 212  do meu processo? 
SÓCRATES Você fala com sabedoria. Sim, pelas Graças ! 213  
ESTREPSÍADES (Exultante.)  
Ih, como estou contente! Consegui anular um processo de cinco talentos . . . 
SÓCRATES 
Vamos depressa, então, agarre isto ... 214  
ESTREPSÍADES Quê? 
SÓCRATES Como você escaparia, se durante a defesa de um processo estivesse na 
iminência de ser condenado por falta de testemunhas? 
ESTREPSÍADES 
De modo muito fácil e simples. 
SÓCRATES Então diga. 
ESTREPSÍADES Pois já digo. Quando não houvesse mais do que um único processo 
antes de chamarem o meu 215 , eu iria correndo enforcar-me. . . 
SÓCRATES Você diz tolices! 
ESTREPSÍADES 
Não, pelos deuses, eu não! Pois ninguém apresentará uma queixa contra mim, se eu 
estiver morto. . . 
SÓCRATES (Impaciente.)  
Você está sonhando. Vá-se embora, não poderia ensiná-lo mais! 
ESTREPSÍADES 
(Desesperado.)  
Por quê? Não, Sócrates, pelos deuses! 
SÓCRATES 
                                                           
211  Vidro ou espelho ustório, muito raro, e considerado uma preciosidade.  
212  As tabuinhas cobertas de cera em que se registravam as queixas.  
213  Divindades que personificavam o encanto, a graça e a beleza.  
214  Cf. v. 490 ss  
215  A ordem do dia nos tribunais era fixa e preparada de antemão. O arauto' chamava sucessivamente as várias partes interessadas. Cf. Vesp., 
v. 1441.  
Mas logo você se esquece até das menores coisinhas que aprendeu em primeiro 
lugar! 216  
ESTREPSÍADES Vou ver. . . (Hesitando.) Qual foi a primeira coisa? Qual foi a 
primeira? Que era, aquela em que costumamos amassar os alimentos? 217  Ai de mim, o 
que era mesmo? 
SÓCRATES 
Você não vai sumir e arrebentar no inferno? Velhote mais esquecido e imbecil! 
ESTREPSÍADES 
Ai, desgraçado de mim! Então que será de mim? Pois vou morrer, porque não  aprendi  
a virar a língua! 218  Ó Nuvens, aconselhai-me alguma coisa de útil! 
CORIFEU Velho, nós lhe damos um conselho; se você tem um filho já criado, mande-
o aprender no seu lugar. 
ESTREPSÍADES Mas, sim, eu tenho um filho, pessoa de bem. Mas não quer aprender. 
. . Que será de mim? 
CORIFEU E você consente? 
ESTREPSÍADES Pois é bem feito de corpo, cheio de vida, e nasceu duma dessas 
mulheres de alto vôo, uma grã-fina 219 . Pois sim, irei procurá-lo. Se não quiser, de 
qualquer forma hei de expulsá-lo para fora de casa. (A Sócrates.) Entre e espere-me 
um pouco 220 . (Sai.)  
CORO (A Sócrates.) 221  
(Antístrofe) Percebe quantos benefícios vai receber de nós, só de nós dentre os 
deuses? Ele está disposto afazer tudo que você ordena! E agora que o homem está 
bobo e visivelmente agitado, sabendo-o, você vai engoli-lo tanto quanto puder! 
Depressa, essas coisas costumam virar. . .  
(Sócrates sai. Aparece Estrepsíades arrastando o filho pelo braço.) 222  
ESTREPSÍADES Não, pelo Vapor! 223  Você não ficará mais aqui. Vá comer as colunas 
de Mégacles! 224  
                                                           
216  Cf. vv. 640 ss.  
217  Estrepsíades só consegue lembrar-se de que se tratava de um nome feminino e, vagamente, de um utensílio.  
218  Alusão às sutilezas da linguagem sofistica.  
219  Veja com. v. 48  
220  Verso em correspondência com v. 843.  
221  A correspondência com a Ode (700-705) não é perfeita, na Antode há dois versos a mais (vv. 811-812). Novamente o coro movimenta a 
ação. Terminada a educação de Estrepsíades prepara-se ambiente para a educação de Fidípides.  
222  Cena cômica de transição (vv. 814-889). Apresentação do novo aluno.  
FIDÍPIDES Ó Senhor, que é que você tem, meu pai?  Sim, você perdeu o juízo, por 
Zeus Olímpio! 
ESTREPSÍADES Está aí, tá aí! Zeus Olímpio. . . 225 Que  bobagem!   Esse  daí,  com  
essa idade, acreditar em Zeus! 
FIDÍPIDES Mas   afinal   por  que   você   achou graça nisso? 
ESTREPSÍADES Porque percebi que você é uma criancin ha e pensa de modo 
antiquado. Mas aproxime-se para saber mais. (Sussurrando.) E eu direi uma coisa que 
se você aprender, será um homem! Mas cuidado para não ensiná-la a ninguém!. . . 
FIDÍPIDES 
Sim. Que é? 
ESTREPSÍADES Agora    mesmo    você   jurou    por Zeus... 
FIDÍPIDES Sim. 
ESTREPSÍADES (Com ênfase.)  
Então você vê como é belo aprender? Fidipides, Zeus não existe ! 226  
FIDÍPIDES 
Mas quem? !. . . 
ESTREPSÍADES Quem reina é o Turbilhão, depois de ter expulsado Zeus! 
FIDÍPIDES Puxa, por que você diz tolices? 
ESTREPSÍADES Fique sabendo que é isso mesmo. 
FIDÍPIDES Quem é que o afirma? 
ESTREPSÍADES Sócrates de Meios 227  e Querefonte 228 ,  que  conhece   as  pegadas  
das pulgas. 
FIDÍPIDES Mas você chegou a tal loucura que acredita em homens malucos? 
ESTREPSÍADES Cuidado! Não diga nenhuma insensatez contra homens direitos, e de 
juízo. No meio deles, por' economia, ninguém corta o cabelo, nem se unta com óleos 
                                                                                                                                                                                     
223  Estrepsíades jura pelo Vapor, recusando as divindades tradicionais.  
224  Fidipides provavelmente ameaçara de novo ir para casa do tio Mégacles (cf. v. 124). O velho ridiculariza a prosápia da família da esposa 
e lembra que na casa dos parentes só se podiam comer as colunas do palácio, restos do antigo fausto.  
225  É a tradicional oposição entre as idéias antigas e as novas. Todavia é interessante que seja o pai o adepto das novidades, aprendidas dos 
sofistas. Cf. vv. 367-380 ss.  
226  É a confidencia essencial o princípio de tudo, "Zeus não existe!" Cf. vv. 367 ss., 380 ss.  
227  Pilhéria, pois Sócrates era ateniense. Alusão a Diágoras de Meios, processado por impiedade e expulso de Atenas.  
228  Veja nota vv. 144 ss.  
ou vai ao balneário para lavar-se. E você "deslava" a minha vida, como se eu estivesse 
morto! 229 Vá bem depressa e aprenda em meu lugar. 
FIDÍPIDES Mas, afinal, que coisa útil se poderia aprender, no meio desses indivíduos? 
ESTREPSÍADES Ora, sim senhor! Toda a sabedoria que os homens têm. Você se 
conhecerá a  si  mesmo 230 ,   aprenderá  como   é ignorante e grosseiro. Mas, fique aqui 
e espere-me um pouco. . . (Estrepsíades entra.)  
FIDÍPIDES (Sozinho.)  
Puxa! Que hei de fazer, se meu pai enlouqueceu? Devo agarrá-lo e levá-lo aos 
tribunais por demência, ou declarar a sua loucura aos fabricantes de caixões de 
defuntos?. . . 
ESTREPSÍADES 
(Reaparece  com  uma ave em cada mão.)  
Vejamos como é que você chama este aqui? Diga-me! 
FIDÍPIDES Pássaro. 
ESTREPSÍADES E esta aqui? 
FIDÍPIDES 
Pássaro. 
ESTREPSÍADES (Triunfante.)  
Ambos do mesmo jeito? Como você é ridículo! Daqui por diante não faça mais isso, 
mas chame esta aqui de "pássara" e este de "passarão". 
FIDÍPIDES "Pássara"? Foram estas as habilidades que você aprendeu lá dentro, na 
companhia daqueles terrígenos? 231  
ESTREPSÍADES E muitas outras. . .  Mas cada vez que aprendia alguma coisa logo 
me esquecia   dela,   por   causa   da  longa idade. . . 232  
FIDÍPIDES 
Então é por isso que você perdeu até o manto? 
ESTREPSÍADES Não, não perdi, dispenseio-o . . . 
FIDÍPIDES 
                                                           
229  Era hábito lavar os cadáveres antes de colocá-los na mortalha.  
230  Alusão à máxima de Delfos, "Conhece-te a ti mesmo" — "Gnothi Sautón".  
231  Os gigantes e titãs, em oposição aos Olímpios. Aqui é usado ironicamente, como se equivalesse a "átheoi", referindo-se à impiedade dos 
filósofos.  
232  Cf.vv. 530 ss., 785 ss.  
Insensato, e os sapatos, para onde você os desviou? 
ESTREPSÍADES 
Como Péricles, "despendi no que era necessário " 233  (Empurrando o filho.) Eia, ande, 
vamos! Então erre, mas obedeça ao seu pai! Eu também outrora lhe obedeci, bem me 
lembro, quando você tinha seis anos e ainda balbuciava. . . 
Nas Diásias, 234  com o primeiro óbolo de heliasta 235  que recebi, com esse dinheiro 
comprei um carrinho para você... 
FIDÍPIDES 
(De má vontade.)  
De acordo. Mas com o tempo você se arrependerá de tudo isso. 
ESTREPSÍADES 
Ainda bem que você me obedeceu! (Chamando.) Aqui, aqui, ó Sócrates! Saia! Trago-
lhe este meu filho, depois de convencê-lo, embora contra a vontade dele. . . 
SÓCRATES Mas é quase uma criança, ainda não "escovado" nos nossos cestos 
dependurados... 
FIDÍPIDES Você também seria escovado se o enforcassem. . . 236  
ESTREPSÍADES Vá pro  inferno!  Você ousa rogar pragas no seu mestre? 
SÓCRATES (Com desprezo.)  
Vejam só! Se o enforcassem! 237 Como ele pronunciou de modo estúpido, com a boca 
escancarada. . . Como é que esse moço poderia aprender a escapar duma condenação, 
fazer uma citação ou adoçar a voz de modo persuasivo? E, no entanto, Hipérbolo 238  
aprendeu-o por um talento. . . 
ESTREPSÍADES Não se preocupe. Ensine-o. É um rapaz esperto por natureza. Desde 
criancinha, quando era deste tamanhinho, modelava casas, esculpia navios, fabricava 
carrinhos de tiras de couro e fazia sapos de miolo de pão. Que lhe parece? Contanto 
que ele aprenda aqueles dois raciocínios, o forte, seja ele qual for, e o fraco, aquele que 
                                                           
233  Pilhéria com a resposta de Péricles, quando interrogado sobre o destino dado aos dez talentos com os quais teria comprado o general 
Cleandridas, comandante das tropas espartanas que haviam invadido aÁtica(446a.C).  
234  Nas Diásias era hábito presentear as crianças com brinquedos e doces. Veja nota v. 408.  
235  Todo cidadão de mais de trinta anos tinha direito de participar das sessões do tribunal da Heliéia. Os heliastas eram simples jurados e por 
isso não necessitavam de conhecimentos especiais; de início, recebiam um óbolo (sexta parte da dracma) por sessão, depois, receberam dois, 
e a partir de 425, graças a Cleâo, três, o famoso "trióbolo" tão criticado por Aristófanes. Cf. Cav., vv. 50 ss.  
236  As palavras de Sócrates referem-se a todas as cenas anteriores, desde o verso 218. Ignorando o que se havia passado, Fidípides supõe 
tratar-se de instrumento de tortura, o que explica a resposta do v. 870.  
237  Ignora-se qual o defeito de pronúncia que provoca as críticas de Sócrates.  
238  Veja nota v. 551.  
com palavras faz virar o que é injusto no mais forte. E se não, pelo menos que aprenda 
o raciocínio injusto, a todo custo. 
SÓCRATES Ele mesmo há de aprender com os dois raciocínios em pessoa. Eu vou-
me embora (Sai.)  
ESTREPSÍADES 
 (A Sócrates.)  
Então lembre-se disto, ele deverá falar contra tudo o que é justo. 
CORO 239  
(Da casa de Sócrates saem em duas gaiolas, como dois galos de briga 240 , o Raciocínio 
Justo e o Raciocínio Injusto. Ambos ameaçam atracar-se 241 .)  
JUSTO Venha cá, mostre-se aos espectadores, você que é um atrevido! 
INJUSTO Vá para onde quiser ! 242  Pois muito mais   facilmente,   falando   diante   do 
povo, acabarei com você ! 243  
JUSTO Acabará comigo? E quem é você? 
INJUSTO Um raciocínio. . . 
JUSTO O fraco. . . 
INJUSTO Mas eu vou vencê-lo a você que afirma que é mais forte do que eu. . . 
JUSTO Com que habilidades? 
INJUSTO Encontrando idéias novas. 244  
JUSTO Sim, isso floresce, por causa desses insensatos que andam por aí. . . 245  
INJUSTO Insensatos não, sábios. 
JUSTO Acabarei com você, miseravelmente. 
INJUSTO Fazendo o quê, diga-me? 
JUSTO Dizendo o que é justo. 
INJUSTO Mas vou responder e virar tudo de pernas para o ar. . . Pois afirmo que nem 
sequer existe justiça. 
                                                           
239  Segundo a indicação de vários manuscritos falta um trecho coral.  
240  Sugestão do Escolista.  
241  Cena preparatória do agon. É o pro-agon (w. 889-948). E caso único nas comédias de Aristófares, explicável, talvez, pela "mise-en-
scène", já que se introduzem duas novas personagens, o Justo e o Injusto.  
242  Paródia de Eurípides, Têlefojr. 721.  
243  É possível que o Raciocínio Injusto usasse a máscara de um sofista conhecido, talvez Protágoras. De fato, se Anaxágoras era conhecido 
como "A Mente" (Nous) e Demócrito "A Sabedoria" (Sophia), Protágoras era chamado "Raciocínio" (Logos). Cf. Diels-Kranz II, 8, 4; II, 85, 
3 
244  É a grande censura: achar idéias novas.  
245  Os espectadores, os atenienses, que se deixam enganar pelos sofistas.  
JUSTO Afirma que não existe? 
INJUSTO Pois bem, e onde está ela? 246  
JUSTO Com os deuses! 
INJUSTO Pois então, se existe justiça, como é que Zeus não pereceu, depois de ter 
acorrentado o seu próprio pai? 247  
JUSTO Fu ! Eis a maldade em marcha!. . . Dêem-me uma bacia. . . 
INJUSTO Você é um velho tonto, um desequilibrado . . . 
JUSTO E você um fresco, um sem-vergonha. . . 
INJUSTO Você me diz rosas! 
JUSTO . . .palhaço. . . 
INJUSTO 
Coroa-me de lírios. . . 
JUSTO . . .parricida. . . 
INJUSTO Você não percebe que me polvilha de ouro? 
JUSTO Não, antes não era com ouro, era com chumbo. . . 
INJUSTO Mas agora isso me servirá de enfeite. . . 
JUSTO Que grande atrevido! 
INJUSTO E você, um antiquado! 
JUSTO Por sua culpa nenhum rapaz quer ira à escola. E os atenienses hão de saber um 
dia o que você ensina a esses insensatos. . . 
INJUSTO Você fenece vergonhosamente! 
JUSTO E você é bem sucedido. E, no entanto, antes mendigava, afirmava que era 
Télefo da Mísia 248  e roía uma idéias de Pandeleteu 249 , tiradas duma sacolinha... 
INJUSTO Ah ! Que sabedoria. . . 
JUSTO Ah! Que loucura. . . 
INJUSTO ... de que você se lembrou. 
                                                           
246  O Injusto nega a existência da Justiça e, com habilidade, faz o Justo falar de uma abstração personificada: "Dike", a filha de Zeus e 
Têmis. Cf. Hes., Teog., vv. 900 ss.  
247  Referência à revolta de Zeus e seus irmãos contra o pai Crono, que, expulso do céu, foi acorrentado no Tártaro. Esse gênero de críticas já 
aparece em Xenófanes —fr. I, vv. 21 ss. (Diels), e em Eurípides. Aristófanes, um tradicionalista, retoma as mesmas censuras para mostrar os 
erros da nova geração. Cf. também Plat., Eutifrão, 5; Rep., II, 378-B;Esq., Eum. v. 641.  
248  Muitas eram as lendas que envolviam o nome de Télefo, filho de Hércules e Auge e rei da Mísia. Ferido por Aquiles, quando os gregos 
invadiram seu país a caminho de Tróia, foi informado pelo oráculo de Delfos de que só o próprio autor do ferimento poderia curá-lo. Na 
versão euripidiana, Télefo dirigia-se a Micenas disfarçado de mendigo, e, em suas arengas, revelava-se um perfeito sofista. Aristófanes 
critica bastante essa tragédia de Eurípides. Cf. Acar., 430 ss.; Rãs, 855, 864. Outrora, por conseguinte, o raciocínio sofistico não tinha 
sucesso e agora, vitorioso, usava de suas argucias na defesa das causas injustas.  
249  Sofista, citado também por Cratino, fr. 242, como sicofanta e amigo de processos judiciários.  
JUSTO ... a sua, e a cidade que o sustenta, enquanto você corrompe a juventude! 
INJUSTO Você não há de instruir esse rapaz, por mais que seja um velho Crono ! 
250 JUSTO Hei sim, se é verdade que se deve salvá-lo, e não exercitá-lo apenas em 
tagarelices! 
INJUSTO (A Fidípides.)  
Venha   cá,   deixe-o   com   as   suas loucuras. .. 
JUSTO Você  há  de   arrepender-se,  se  lhe puser a mão ! 251  
CORIFEU Chega de luta e de insultos! (Ao Justo.) Mas demonstre o que ensinava aos 
antigos, (Ao Injusto) e você, a nova educação, para que ele ouça a ambos em suas 
controvérsias, faça a escolha e freqüente a escola. 
JUSTO Quero fazê-lo. 
INJUSTO E eu também quero. 
CORIFEU 
Então, vamos! Qual dos dois falará primeiro? 
INJUSTO 
Dou-lhe a palavra! Depois, tomando como base tudo que ele disser, vou dardejá-lo 
com palavrinhas novas e raciocínios 252 . E, afinal, se emitir um grunhido, com os dois 
olhos e o rosto inteirinho inchado, como se estivesse picado de vespas, perecerá sob o 
efeito de minhas sentenças. CORO 
(Estrofe.) 253  Agora ambos vão demonstrar, confiados em raciocínios habilíssimos, 
pensamentos e reflexões sentenciosas, qual dos dois parece o melhor orador. . . Aqui 
se arrisca toda a sorte da sabedoria, pela qual os meus dois amigos 254  travam o 
combate supremo.  
CORIFEU (Voltando-se para o Justo.)  
Mas você que coroou os antigos com tantos costumes honrados, diga as palavras que 
lhe agradam e fale sobre a sua natureza 255 . 
                                                           
250  Veja nota v. 398.  
251  Intervém o coro pondo fim ao conflito.  
252  Referindo-se a Eurípides, Aristófanes usa de expressões semelhantes. Cf. Acar., 444 ss.; Paz, 534.  
253  Inicia-se o agon que apresenta a seguinte subdivisão: Ode (vv. 949-958); Epirrema (vv. 959-1008); Pnigos (vv. 1009-1023); Antode (w. 
1024-1033); Antepirrema (w. 1034-1084); Antipnigos (vv. 1085-1104). A primeira parte, em que fala o Justo, compõe-se de versos solenes 
(vv. 959-1008); já a segunda parte, com o discurso do Injusto, brejeiro e despudorado, compõe-se de versos mais cheios de vivacidade (vv. 
1034-1084).  
254  Note-se que o coro se refere ao Justo e ao Injusto chamando-os "amigos".  
255  O coro incita o Justo e movimenta a ação.  
JUSTO Então vou contar como era a educação antiga 256 , quando eu florescia dizendo o 
que é justo, e a prudência era considerada. Em primeiro lugar, não se devia ouvir um 
menino cochichar nem um "a" 257 ; depois, os moradores de um mesmo bairro andavam 
pelas ruas, bem disciplinados 258  indo à casa do professor de citara 259 , sem mantos e em 
fila, ainda que nevasse neve farinhenta. O professor, por sua vez, começava ensinando-
os a cantar, com as coxas bem apartadas, ou 260  "Palas  terrível, destruidora de 
cidades" 261 ou "um som longífero" 262 , sustentando os acordes 263  transmitidos pelos 
pais. E, se algum deles se fazia de bobo ou modulava uma modulação de voz, como 
essas de hoje, à moda de Frínis264 , tão difíceis de modular, era moído de muitas 
pancadas, como se estivesse prejudicando as Musas. Na casa do professor de ginástica, 
os meninos 265  deviam sentar-se com as pernas esticadas para a frente, para não mostrar 
nenhuma indecência aos estranhos; de outro lado ainda, quem se levantava, devia 
aplainar a areia, tomando a precaução de não deixar aos amantes nenhum vestígio de 
sua mocidade 266 . Naquele tempo, nenhum menino costumava untar-se debaixo do 
umbigo, e, assim, sobre os genitais florescia uma penugem orvalhada, como num 
fruto, e ninguém molhava e amolecia a voz para aproximar-se do amante, prostituindo-
se a si mesmo com os olhos 267 . Nos jantares, não era permitido servir-se da cabeça do 
                                                           
256  A propósito dos ideais da antiga educação veja H. Marrou, Histoire de ITLducation dons VAntiquité, Paris, Du Seuil, 1955, Cap. IV; cf. 
K. Freeman, Schools of Hellas, London, Macmillan, 1908, pp. 72 ss.  
257  Cf. Xenof., Banq., III, 12 ss.; Lua, Amor., 44.  
258  Certamente vigiados pelo pedagogo. Segundo o testemunho de Aléxis, fr. 262, andar pelas ruas ordenadamente era próprio dos homens 
livres.  
259  A educação dos jovens atenienses comportava três partes: a) primeiras letras, a cargo do "gramatista"; b) poesia è música, com o 
"citarista"; c) exercícios físicos. Aristófanes só se refere aos estudos dos adolescentes, e por isso ignora o ensino das primeiras letras que, 
obviamente, pouco devia ressentir-se da influência dos sofistas.  
260  A respeito da preocupação com o aspecto moral na educação ateniense. Cf. Plat., Prot., 325; H. Marrou, op. cit., p. 77; K. Freeman, op. 
cit., pp. 71 ss.  
261  verso inicial de um canto muito conhecido, provavelmente da autoria de Lâmprocles, poeta ditirâmbico, que floresceu em Atenas em 500 
a.C.  
262  Verso atribuído ao poeta ditirâmbico Cidides de Hermíone.  
263  O "modo" dórico, considerado o mais viril. Havia também os modos jônio, eólio e frígio, cada qual com o "ethos" particular da tribo 
originária. Essas diversas harmonias eram obtidas pela combinação de escalas e notas da lira. Cf. K. Freeman, op. cit., pp. 240 ss. Quanto à 
importância que os gregos emprestavam à ação moralizadora da música, veja Plat., Prot., 326 A-B; Rep., III, 399-A; Leis, II, 673-A..  
264  Citareda de Mitilene, que revolucionou o acompanhamento musical com suas inovações. Veja nota v. 333  
265  Entenda-se como "menino" o jovem púbere, já sexualmente maduro.  
266  Durante os exercícios físicos, os jovens apresentavam-se completamente nus; a presença de estranhos era proibida por uma lei de Sólon, 
mas no século V tornaram-se comum os abusos (cf. Esquin., fim.-, 12) e as palestras e ginásios foram considerados ambientes de corrupção. 
Veja K. Freeman, op. cit., pp. 68 ss.; R. Flacelière, 1'Amour en Grèce, Paris, Hachette, 1960, pp. 62 ss.  
267  Sobre a prostituição masculina veja R. Flacelière, op cit., pp. 78 ss.; Hans Licht, Sexual Life in Ancient Greece, London, Routledge, 
1932, pp. 411 ss-; Aristófanes sempre se revela adversário convicto do amor homossexual, não perdendo ocasião dê ridicularizar qualquer 
inversão ou efeminação. Cf. vv. 355, 673 ss.; 1095, Tesmof., vv. 130, ss. etc. . .  
rabanete, nem roubar a erva-doce ou selino dos velhos 268 , nem se devia comer 
gulodices, dar gargalhadas ou ficar de pernas cruzadas. . . 
INJUSTO Xi!   São  velharias  do tempo das Dipolias, coisas cheias de cigarras, de 
Cecides e de Bufônias. . . 269  
JUSTO Mas, na realidade, foi com essas coisas que a minha educação criou os homens 
guerreiros de Maratona 270 . Mas você, desde logo, ensina as crianças de hoje a se 
embrulharem em mantos, e eu sufoco de raiva quando alguém, precisando dançar nas 
Panatenéias, segura o escudo diante do sexo, sem respeitar a Tritogeneia 271 . (Voltando-
se para Fidípides.) Em vista disso, coragem meu rapaz! Escolha-me a mim, o 
raciocínio forte. E você aprenderá a detestar a agora 272 , a abster-se dos balneários 273 , a 
ter vergonha do que é vergonhoso e a pegar fogo se alguém o insultar. Aprenderá 
também a erguer-se da cadeira, quando se aproximam os velhos, a não ser estúpido 
com os seus pais e a não fazer nenhuma outra ação vergonhosa, porque procura 
realizar a imagem do pudor 274 . E não irá correndo à casa de uma dançarina, ficando de 
boca aberta diante do espetáculo, para receber uma maçã 275  de alguma rameirinha e ter 
a sua boa reputação despedaçada. . . Também não retrucará ao seu pai, chamando-o de 
velho Jápeto 276  e censurando-o pela sua velhice, graças à qual você foi criado como 
um filhotinho. . . 
INJUSTO (A Fidípides.)  
Meu rapaz, se você lhe obedecer nisso, sim, por Dioniso, parecerá aqueles porcos-
filhos de Hipócrates 277  e vão chamá-lo de "filhinho da mamãe". . . 
JUSTO 
                                                           
268  O rabanete era apreciado pelas virtudes afrodisíacas, sendo a cabeça a porção preferida. O aneto ou funcho, além de usado em poções 
medicinais era comido cru ou cozido (cf. ital. finocchi — "erva-doce"). Quanto ao selino, acreditava-se que tinha o poder de reanimar os 
mortos, e, é claro, que devia ser muito apreciado pelos velhos.  
269  Coisas arcaicas, fora de moda. As Dipolias eram festas muito antigas celebradas em honra de Zeus, protetor da cidade. Em meio a rituais 
estranhos e arcaicos, havia o episódio das Bufônias, ou sacrifícios dos bois. Nestas ocasiões, os atenienses, amigos de tradições, 
apresentavam-se com as famosas cigarras de ouro nos cabelos, costume que vinha da época das guerras médicas, cf. Tua, I, 6. Cecides, um 
antigo poeta ditirâmbico, citado por Cratino nos Onividentes.  
270  Vencedores das tropas de Dario, comandadas por Dátis em Maratona.  
271  Nas Panatenéias os meninos dançavam a pírrica, armados e completamente nus, em honra de Atenas Tritogeneia. A etimologia desse 
epíteto de Atena tem sido bastante discutida, podendo interpretar-se: "nascida do mar" ou "nascida ao lado do Triton" (lago ou riacho). Cf. 
Lis., Da acusação de suborno, 1 e 4.  
272  Cf. Isocv., Areop., 149 CD.  
273  O hábito de freqüentar os balneários e o uso de banhos quentes em certa época foram considerados um luxo, causa de efeminação. Cf. 
1044, Plat., Leis, VI, 761.  
274  Exemplo dessa imagem do pudor é o jovem Autólico, Xenof., Banquete, III. Cf. também Xenof., Memor., II, 3, 16.  
275  A maçã, fruto de Afrodite, era considerada o símbolo do amor. Cf. Escol., v. 997; Cat. LXV, 19; Verg., Buc, III, 64.  
276  Titã, irmão de Crono e pai de Prometeu.  
277  Sobrinho de Péricles, cujos filhos Telesipo, Demofão e Péricles eram ridicularizados pela pouca inteligência. Cf. Tesm., 273; Eupol.,/r. 
127. Trocadilho: os porcos eram símbolo da estupidez. Cf. Aten., II, 96-E.  
Mas então, esplêndido como uma flor, você passará o tempo nos ginásios; não ficará 
parolando pela agora a respeito de argúcias espinhosas, como a mocidade de hoje, 
arrastado aos tribunais por um negocinho cheio de chicanas e contradições capciosas. 
Descendo à Academia 278 , apostará corrida, debaixo das oliveiras sagradas, com um 
rapaz ajuizado e da mesma idade, coroado com uma verde cana 279 , rescendendo a hera, 
serenidade e choupo branco 280  no cair das borbulhas, alegre na estação primaveril 
quando o plátano troca doces murmúrios com o olmo . . . 281  
Se fizer o que eu digo 282  
e atentar nesses conselhos, 
terá sempre peito robusto, 
cores brilhantes, 
ombros largos, língua curta, 
quadris grandes 
e membro pequeno 283 . 
Mas se praticar os hábitos de hoje, 
logo terá pele pálida 284 , 
ombros estreitos, peito acanhado, 
língua grande, quadris pequenos, 
membro comprido 
e longos decretos. . . 285  
E ele persuadirá você 
a pensar que tudo 
que é vergonhoso é belo 
e o belo, vergonhoso. 
                                                           
278  Os jardins de Academo, nas cercanias de Atenas, onde havia um ginásio e pistas de corrida. Entre as suas numerosas árvores, eram 
célebres as doze oliveiras, que, segundo se acreditava, provinham dos rebentos daquelas que Atena fizera brotar na Acrópole, quando de sua 
disputa com Posidão.  
279  Guirlandas, usadas pelos jovens durante as competições atléticas, em homenagem aos Dióscuros (Castor e Pólux).  
280  Hércules tomara um ramo de choupo branco e com ele se havia coroado, antes de atravessar o Aqueronte. Esta árvore lhe era consagrada 
e servia de adorno nas competições atléticas.  
281  A contradição é apenas aparente, pois o choupo branco, como a nogueira, tem borbulhas precoces e perde-as antes da folhadura, por 
conseguinte bem antes do outono.  
282  pnigos — Falando num só fôlego, o Justo apregoa as vantagens da educação antiga.  
283  Sinal de sensatez, segundo o Escoliasta.  
284  Em decorrência da falta de exercícios.  
285  Não há perfeita correspondência na antítese. Segundo a opinião de Meineke antes do v. 1015 deve faltar algum verso, representando a 
oposição aos "longos decretos", numa crítica aos oradores, eternos donos de decretos à disposição de cada freguês.  
E além disso, vai sujá-lo 
com    a    devassidão    de    Antímaco. . . 286  
 CORO 287 (Antístrofe.) Cultor da gloriosa sabedoria de altivas torres 288 , que doce e 
prudente flor repousa em suas palavras! Felizes, sim, os que viviam nos tempos de 
outrora! Em resposta, você que possui uma arte de fina elegância, algo de novo deve 
dizer, pois o homem se saiu muito bem!  
CORIFEU 
(Ao Injusto.)  
Parece que contra ele você precisa de resoluções terríveis, se pretende vencer o rival 
sem expor-se ao ridículo. 
INJUSTO 289 E, no entanto, há bem tempo eu que sufocava até as entranhas 290  e 
desejava revirar tudo isso com argumentos contrários. . . Pois, no meio dos pensadores, 
chamaram-me "o raciocínio fraco", por isso mesmo, porque fui o primeiro a pensar em 
contradizer as leis e a justiça. Eis aí o que vale muito dinheiro 291 : escolher os 
raciocínios fracos e, apesar disso, vencer ! (A Fidípides) Observe como vou refutar 
essa educação em que ele acredita, ele que afirma em primeiro lugar que você não terá 
licença de tomar banho quente. . . 292  (Volta-se para o Justo.) Mas, com que 
fundamento você censura os banhos quentes? 
JUSTO Porque são uma coisa péssima e tornam o homem covarde! 
INJUSTO Pare! Pois já o agarrei pela cintura e não o deixo escapar. . . 293  Diga-me, 
dentre os filhos de Zeus, qual é o homem que você julga de alma mais valorosa? Diga-
me, quem suportou as maiores fadigas? 
JUSTO Não julgo nenhum homem superior a Hércules. 
INJUSTO Pois então, você já viu alguma vez banhos    de    Hércules,     que     sejam 
frios? 294  Ora, quem era mais corajoso? 
                                                           
286  Personagem desconhecida, acusado de práticas homossexuais.  
287  Antode — Terminada a preleção do Justo, o coro precede à apresentação do novo contendor (vv. 1024-1033).  
288  Comumente usado como epíteto de cidades. Eur., flac, 202;Supl. 618.  
289  Antipirrema — Num diálogo malicioso, o Injusto refuta, com habilidade, as vantagens da educação antiga (vv. 1036-1084).  
290  Em correspondência com vv. 988 ss.  
291  Lit. "mais do que dez mil estateros": moeda de prata que, em Atenas, valia aproximadamente 4 dracmas; o estatero de ouro valia 20 
dracmas.  
292  Veja nota v. 991.  
293  Metáfora extraída da linguagem da palestra: o lutador agarrado pela cintura era virtualmente considerado fora de combate.  
294  Fontes termominerais. Segundo a lenda, a própria deusa Atena fizera brotar, nas Termópilas, fontes sulforosas para que Hércules 
recuperasse as energias, depois de banhar-se em suas tépidas águas.  
JUSTO E isso, é isso mesmo que enche os balneários  de jovens  que tagarelam sem 
cessar o dia inteiro, enquanto as palestras ficam vazias. . . 
INJUSTO E, depois, você censura a discussão na agora, e eu a elogio. Se houvesse 
algum mal, Homero nunca teria feito de Nestor um "discurseiro" 295 , nem de todos os 
sábios 296 . Daí então passo para a língua: esse fulano diz que os jovens não devem 
exercitá-la, e eu digo que sim. De outro lado, ele diz que se deve ser modesto 297 . Dois 
grandes males! Você já viu alguém ganhar alguma coisa com a modéstia? Fale, refute-
me com palavras! 
JUSTO Muita gente. . .   Pois não foi por isso  que  Peleu  recebeu  o  seu  cutelo? 298  
INJUSTO Cutelo? ! Grande lucro teve o desgraçado !. . . Hipérbolo, aquele das 
lamparinas 299 , ganhou com a sua falta de vergonha mais do que muitos talentos... e não 
um cutelo, por Zeus! 
JUSTO E Peleu, graças à sua modéstia, desposou Tétis. 
INJUSTO E logo ela passou-o para trás e foi-se embora, pois ele não era nem fogoso e 
nem agradável para festejar as noites, debaixo das cobertas... 300  E uma mulher gosta de 
sofrer violências. . . Você é um velho sendeiro . . . (A Fidípides.) Meu rapaz, observe 
tudo o que existe na modéstia e de quantos prazeres você deve privar-se: meninos, 
mulheres, jogos de cótabo 301 , alimentos, bebidas, gargalhadas. Ora, de que lhe valerá a 
vida se for privado de tudo isso? Bem, passarei às necessidades naturais. Você agiu 
mal, ficou apaixonado e praticou um adultério 302 , mas foi apanhado. Você está 
perdido, pois não é capaz de falar. . . Conviva comigo e goze a vida, salte, ria e não 
ache nada vergonhoso. . . Pois se acaso for apanhado em flagrante adultério, você dirá 
ao marido o seguinte: que não tem culpa nenhuma. Depois trate de jogar a culpa em 
                                                           
295  Em toda esta passagem observe-se a argumentação sofistica. Nestor, rei de Pilos, aparece na ilíada e na Odisséia como um velho 
prudente, ainda corajoso no campo de batalha, mas amigo de longos discursos. Lit. "agoreta", i. e., falador na agora.  
296  Odisseus, Calças e outros.  
297  No texto grego "sophronein'*, palavra rica de sentido moral e que encerrava as idéias de modéstia, prudência, sensatez, castidade e 
comedimento.  
298  Não desejando corresponder aos anseios amorosos de Hipólita (ou Astidamia) esposa de Acasto, Peleu quase perdeu a vida, após as 
intrigas da rainha. Como recompensa, recebeu dos deuses um cutelo para defender-se e, mais tarde, a mão da ninfa Tétis.  
299  Hipérbolo é acusado de misturar chumbo no bronze com o qual fabricava lâmpadas.  
300  O Raciocínio Injusto falseia a lenda para justificar-se. Tétis, segundo uma predição, daria à luz um filho mais poderoso que o próprio pai. 
Nessas condições, os deuses obrigaram-na a desposar Peleu, um mortal. O casamento não foi feliz, e a ninfa passava a maior parte do tempo 
nas profundezas do mar, nos palácios de seu pai Nereu. Cf. Hom.,/'., XVIII, 432 ss.  
301  Jogo muito popular, principalmente após o jantar. Numa de suas variedades, o participante, deitado sobre o braço esquerdo, devia tomar a 
taça com a mão direita e derramar suas últimas gotas em outra taça, que flutuava numa bacia.  
302  Embora as mulheres vivessem mais ou menos reclusas, o adultério não era raro. Cf. Lis., Sobre a Morte de Eratóstenes; H. Licht, op. cit., 
p. 63.  
Zeus, porque ele também é mais fraco do que o amor e que as mulheres. . . 303  Ora, 
como é que você, um mortal, poderia ser mais forte do que um deus?. . . 304  
JUSTO Quê?! E se por ter acreditado em você lhe enfiarem um rabanete no rabo e o 
esfolarem com cinza? 305  Ele terá algum argumento para afirmar que não é um 
esculhambado? 306  
INJUSTO 307 E   se  for  um   esculhambado,   que haverá de mal? 
JUSTO Pois que desgraça ainda maior do que essa ele poderia sofrer um dia? 
INJUSTO E então que dirá você se for derrotado por mim nesse particular? 
JUSTO Calarei a boca! Que mais? 
INJUSTO Então diga-me, vamos, os advogados públicos308 ,  onde  é que vamos buscá-
los? 
JUSTO Nos esculhambados. . . 
INJUSTO Acredito ! E os trágicos 309 , onde? 
JUSTO Nos esculhambados. . . 
"INJUSTO Tem razão. E os oradores? 
JUSTO Nos esculhambados. . . 
INJUSTO Está aí, então não reconhece que diz tolices? Observe no meio dos 
espectadores, qual é a maioria? 
JUSTO Sim, estou observando. . . 
INJUSTO E então, que vê? 
JUSTO Pelos deuses, os esculhambados são mais numerosos. (Mostrando ao acaso.) 
Eis ali um, bem o conheço, e aquele ali, e aquele cabeludo que lá está ... 310  
INJUSTO 
E então, que diz você? 
                                                           
303  Alusão às muitas aventuras amorosas.de  Zeus. Depois de certa época, tornou-se hábito procurar desculpas nos mitos. Cf. Xen., Cir., VI, 
1; Plat., Rep., 377 etc, K. Freeman, op. cit., pp. 203 ss.  
304  Cf. Ter., Eun., III, 5, 40 "deum sese in homi-nem convortisse at quem deum quia templa caeli summa sonitu concutit./ Ego Homuncio 
hoc non facerem?"  
305  O marido ofendido, segundo uma lei de Sólon, podia vingar-se do adúltero como bem lhe aprouvesse. Além de processos legais, 
cobranças de indenizações, podia infligir esse castigo físico.  
306  Aristófanes associa duas idéias diferentes: a conseqüência do castigo brutal recém-mencionado e a perversão sexual, usando de um 
adjetivo expressivo, mas que traduzido literalmente seria de uma vulgaridade intolerável. Procuramos adaptá-lo, empregando uma palavra 
que traduzisse as idéias de afronta física, falta de pudor e de vergonha.  
307  Antipnigos — Numa rápida troca de palavras, o Injusto ratifica a sua vitória definitiva apelando para mais um argumento sofistico: o 
costume, a força da maioria, vv. 1085-1104. É bem cruel o juízo do poeta a respeito da sociedade ateniense.  
308  Os advogados e oradores eram muito satirizados. Cf. Cav., 880.  
309  Provável alusão a Eurípides e principalmente a Agatão. Cf. Tesmof., 200; R. Flacelière, op. cil., cap. III.  
310  Eis a triste realidade: todos os indivíduos à testa de cargos públicos e a maioria dos próprios espectadores são prostituídos. É a derrota 
total dos antigos ideais.  
JUSTO 
(Resignado.)  
Fomos vencidos. O prostituídos! Pelos deuses, recebam o meu manto 311 , que eu passo 
para o seu lado. (Entra no "pensatório ".)  
INJUSTO (A Estrepsíades.) 312  
E então, você prefere apanhar o seu filho e levá-lo de volta, ou vou ensiná-lo a falar 
em seu benefício? 313  
ESTREPSÍADES Ensine-o, castigue-o e lembre-se de que me deve afiá-lo bem; de um 
lado, para os pequenos processos e de outro lado, afie os seus maxilares para as causas 
mais importantes. . . 
INJUSTO Não se preocupe. Você há de achá-lo um hábil sofista. 
FIDÍPIDES 
A meu ver ficarei pálido e infeliz. . .314  
CORIFEU 315 Então    saiam.    (A    Estrepsíades.) Penso que você há de arrepender-se 
disso. 
(Ao público.)  
O lucro que os juízes hão de obter, se prestarem algum serviço a este coro, conforme o 
que é justo 316 , eis o que desejamos expor. Em primeiro lugar, se desejarem arar os 
campos na estação adequada, choveremos primeiro para eles, depois para os outros. 
Além disso, protegeremos as searas e as videiras, de modo que não as molestem nem 
as secas nem as chuvas excessivas. . . Mas se alguém, sendo mortal, ofender-nos a nós 
que somos deusas, preste bem atenção aos males que padecerá por nossa causa, não 
colhendo nem vinho nem qualquer outro produto de sua propriedade. De fato. assim 
que florescerem, as oliveiras e as videiras serão cortadas, pois haveremos de atirar 
pedras enormes. Se o virmos fabricar tijolos, choveremos e arrebentaremos as telhas 
do seu telhado com granizos redondos. E, se algum dia se casar ou ele próprio ou um 
                                                           
311  Atira fora o manto para correr com mais facilidade. Cf. Xm.,Anab., I, 10.  
312  Provavelmente alusão ao cerimonial que precedera o ingresso de Estrepsíades na escola de Sócrates. Cf. v. 497.  
313  Pausa, correspondendo a um trecho coral. Inicia-se depois uma rápida cena cômica de transição. Consumada a escolha, Fidípides será 
discípulo do Injusto (vv. 1105-1113).  
314  Em correspondência com o v. 504.  
315  Segunda Parábase(vv. 1115-1130).  
316  O Corifeu fala aos espectadores. A mesma advertência aparece também em outras comédias, prometendo aos juízes recompensas ou 
castigos. Cf. Av., 1101 ss.; Ass., 1154. O povo podia aplaudir, vaiar ou pedir bis, todavia a decisão final cabia aos juízes. Note-se que 
Aristófanes se dirige à parte do público que corresponde aos agricultores, diretamente interessados nessas questões de chuvas, secas, etc.  
parente ou amigo, choveremos a noite inteira 317  e, provavelmente, há de preferir estar 
até no Egito a ter feito um julgamento errado . . . 
ESTREPSÍADES 318 (Sai de casa contando os dedos.)  
Quinto, quarto, terceiro, depois desse, o segundo 319 . E depois, o dia que mais temo de 
todos, que me põe a tremer e que abomino; logo depois dele vem o dia da lua velha e 
nova. . . 320 Pois cada sujeito, a quem por acaso estou devendo, jura e afirma que 
depositará a caução 321  para arruinar-me, destruir-me, embora eu peça coisas justas e 
moderadas. . . "Ó homem, não receba esse dinheiro agora, dê-me mais um prazo, deixe 
passar". . . E dizem que assim nunca receberão o dinheiro, e insultam-me, 'que eu sou 
culpado, que pretendem processar-me. Pois, então, processem agora!... Pouco me 
importa!. . . Se é verdade que Fidípides aprendeu a falar bem.'. . Mas vou sabê-lo agora 
mesmo, batendo à porta do "pensatorio". (Bate à porta.) Ó moço, digo, moço, moço ! 
SÓCRATES (Saindo.)  
Saúdo Estrepsíades 322 . 
ESTREPSÍADES 
E eu saúdo você. Mas antes receba isto aqui 323 . (Oferece-lhe algo.) Pois é preciso 
retribuir ao mestre com alguma coisa. E o meu filho, o rapaz que há pouco você levou 
lá para dentro, diga-me, ele aprendeu aquele tal raciocínio? 
SÓCRATES Aprendeu! 
ESTREPSÍADES Muito bem! Viva a Fraude, rainha do mundo! 
SÓCRATES 
Tanto que você poderia livrar-se de qualquer processo que desejar. . . 
ESTREPSÍADES Embora      houvesse      testemunhas quando tomei o dinheiro 
emprestado? 
SÓCRATES 
                                                           
317  As chuvas estragariam toda a festa de bodas, com o cortejo luminoso que, ao anoitecer, saía da casa da noiva, e se dirigia à casa do noivo.  
318  Cenas cômicas, episódicas, vv. 1131-1302, com intermezzos líricos, vv. 1154-1169 e 1206-1213. Conseqüências boas e más da decisão 
de Estrepsíades.  
319  Os meses eram divididos em três décadas: Os 9 ou 10 dias da última década eram contados às avessas, ou também a partir do vigésimo.  
320  O 1º dia de cada mês, dia da lua nova, não coincidia com a conjunção do Sol e da Lua, a lua nova astronômica. Havia, pois, um intervalo 
de tempo entre a conjunção e o começo da lua nova: era o "dia da lua velha e nova", quando se saldavam as dívidas ou se pagavam os juros. 
Cf. Diog. Laer., Sólon, 58; Plut., So/./XXV, 3.  
321  Ao iniciar uma causa de dívidas, as partes interessadas deviam depositar uma caução cujo montante variava, correspondendo mais ou 
menos a 10% da quantia reclamada. Essas cauções, pagas a título de custas, eram reembolsadas aos vencedores pelas partes vencidas.  
322  Crítica à nova maneira de saudar, que, provavelmente, vinha substituindo a tradicional, considerada antiquada pelas classes abastadas. 
Cf. PI., vv. 322  ss.; Av., v. 1377: V. Ehrenberg, The People of Aristophanes, 2." ed., Oxford, Blackwell, 1955, p. 209  
323  Dinheiro ou um saco de farinha. Cf. v. 669.  
Tanto melhor. Ainda que sejam mil! 
ESTREPSÍADES 
(Declamando.) 324  
Clamarei então o altíssimo 325  clamor! Ai, ai, usurários do óbolo 326 , então chorem, 
vocês, seus capitais e os juros dos juros! Dano algum já poderão fazer-me. . . Tal é o 
filho que eu tenho nestes palácios, 
reluzente   com   sua   língua   de   dois gumes, 
meu baluarte, salvador do lar, ruína dos inimigos, solvente dos grandes males 
paternos! 
(A Sócrates.)  
Vá correndo lá dentro chamá-lo para junto de mim. Meu filho, meu pequeno, saia de 
casa, ouça o seu pai! 327  
SÓCRATES (Saindo com Fidípides.)  
Eis o nosso homem. 
ESTREPSÍADES (Abraçando o filho.)  
Meu querido! Querido! 
SÓCRATES Vá-se embora e leve-o com você. 
ESTREPSÍADES 
Oh, meu filho! Viva o meu filho! 328  (Observando Fidípides.) Como estou contente, 
primeiro por ver a cor de sua pele. . . Agora sim, logo à primeira vista, você é um 
negaceiro e contraditor! Com toda a certeza floresce em você aquela nossa pergunta 
nacional: "que diz?", 329  para parecer ofendido quando é você quem ofende e age mal, 
bem o sei. . . E no seu rosto mora o tal "olhar da Ática"... 330 Contanto que agora você 
me salve, depois que me arruinou!. . . 
FIDÍPIDES Mas o que é que você teme? 
ESTREPSÍADES O dia da "lua velha e nova". 
FIDÍPIDES 
                                                           
324  Intermezzo lírico; paródia do estilo trágico.  
325  Paródia de Eur., Peleu,fr. 1. Aliás esses versos já haviam sido imitados por Frínico.   
326  Usurários que emprestavam pequenas quantias a juros altíssimos. Era comum a taxa de um óbolo diário por mina, o que correspondia a 
juros de 60% ao ano!  
327  Paródia de Eur., Hec, vv. 172 ss. ev. 181.  
328  Volta ao diálogo habitual, vv. 1171-1205.  
329  Alusão  ao hábito  das perguntas à queima-roupa, para intimidar o contendor.  
330  Eram notórias a impudência e sem-vergonhice dos atenienses.  
Pois há um dia da "lua velha e nova"? 
ESTREPSÍADES Sim, aquele em que dizem que vão depositar uma caução contra 
mim. 
FIDÍPIDES Então  os  depositantes  vão  perdê-la 331  pois não seria possível que um só 
dia fossem dois. . . 
SÓCRATES Não seria possível? 
FIDÍPIDES 
De que jeito? A não ser que uma mesma mulher fosse ao mesmo tempo velha e jovem. 
SÓCRATES E, no entanto, é a lei. 
FIDÍPIDES Pois  em  minha  opinião  eles  não sabem ao certo o que significa a lei 332 . 
ESTREPSÍADES E que significa? 
FIDÍPIDES (Exclamando.)  
Bem que o velho Sólon era amigo do povo!.. . 333  
ESTREPSÍADES Mas isso nada tem que ver com a "lua velha e nova". . . 
FIDÍPIDES Pois bem, ele estabeleceu a citação em dois dias, o da lua velha e o da 
nova, para que as cauções fossem depositadas na lua nova 334 . 
ESTREPSÍADES 
Para que então acrescentou a lua velha? 
FIDÍPIDES Meu caro, para que os acusados, apresentando-se um dia antes pudessem 
livrar-se espontaneamente 335 ; caso contrário, que tivessem aborrecimentos com o raiar 
da lua nova. 
ESTREPSÍADES Mas então como é que as autoridades não recebem as cauções no dia 
da lua nova, e sim no da "lua velha e nova  : 
FIDÍPIDES Acha que fazem a mesma coisa que os prova dores oficiais 336 : para 
surripiar as cauções bem depressa, provam com um dia de antecedência. 
                                                           
331  Vão perder a causa, pois não conseguirão provar que um dia possam ser dois. É evidente que Fidipides sabe muito bem do que se trata, 
mas finge ignorá-lo para encaminhar o raciocínio sofistico.  
332  Processo normal de refutação, a partir do "espírito da lei".  
333  Sólon era apreciado pelos sentimentos democráticos e freqüentemente citado pelos oradores. Cf. Esquin., Tim., 6; Isocr., Areop., 16; 
Dem., Cor., 6.  
334  O legislador designara o dia da lua nova para o depósito das cauções, tendo em vista o caráter incerto desse dia da "lua velha e nova". 
Todavia, suas boas intenções foram prejudicadas pelas autoridades que costumavam receber as cauções com um dia de antecedência. Cf. v. 
1109 ss. A propósito convém lembrar que esse dinheiro servia para pagar os magistrados, os quais, por conseguinte, teriam maior pressa de 
arrecadá-lo.  
335  Saldando as dívidas ou pagando os juros.  
336  Comissão apontada por lei e- encarregada de provar de antemão a carne dos sacrifícios antes de distribuí-la ao povo. Provavelmente 
alusão ao jantar celebrado no primeiro dia das Apatúrias, em que a referida comissão comemorava a data um dia antes do resto da população.  
ESTREPSÍADES Muito bem! (Ao público.) Ó infelizes, por que vocês ficam sentados, 
seus bobos? O lucro é nosso, dos sábios; vocês são umas pedras, um número, uns 
carneiros inúteis, um monte de ânforas! 337  Assim, a mim e a este meu filho devo entoar 
um canto de triunfo em honra de nossa prosperidade!  Bem-aventurado      
Estrepsíades 338 , 
Você já nasceu sábio, 
e que filho está criando. . . 
(Ao Filho.)  
Eis o que dirão os amigos e companheiros de bairro, cheios de inveja, quando você 
vencer os processos com os seus discursos! Mas vou levá-lo para casa, quero oferecer-
lhe um banquete. (Entram pai e filho.)  
(Chega um credor com uma testemunha.)  
CREDOR I Então, um homem deve desistir do que é seu? 339  Não, nunca! Mas teria 
sido melhor perder a vergonha desde logo naquela ocasião, do que ter essas 
preocupações... (À testemunha.) Agora, por causa do meu próprio dinheiro, eu arrasto 
você para servir de testemunha, e, ainda, além disso, vou tornar-me inimigo de um 
homem do meu bairro. Mas, enquanto viver, jamais envergonharei a minha pátria! 340  
Vou citá-lo 341  em voz alta: (Gritando.) Estrepsíades. . . 
ESTREPSÍADES (Saindo de casa). Quem é esse? 
CREDOR I . . . para a "lua velha e nova" . . . 
ESTREPSÍADES (À testemunha.)  
Você é testemunha de que ele  se referiu a dois dias. Por que  dinheiro? 
CREDOR I Pelas doze minas, que você tomou emprestadas para comprar o  cavalo 
ruço... 
ESTREPSÍADES Cavalo? Vocês ouviram? Se todos sabem que eu detesto a 
equitação!. . . 
CREDOR I Por Zeus, você jurou pelos deuses que pagaria! 
                                                           
337  Expressões comuns para designar seres inertes, mudos como pedras, coisas sem valor, amontoadas em depósitos.  
338  Intermezzo lírico.  
339  Cena cômica: Estrepsíades e os seus credores: a) primeiro credor, vv. 1214-1258; b) segundo credor, vv. 1259-1302. O primeiro credor 
provavelmente é Pásias, citado nos w. 21 ss.  
340  Alusão à mania judiciária dos atenienses.  
341  Antes de apresentar a queixa por escrito ao tribunal, depositando a respectiva caução, o demandante devia citar pessoalmente o 
demandado, em presença de testemunhas. Cf. Av., v. 147, Vesp., v. 1416.  
ESTREPSÍADES 
Sim, por Zeus, mas naquela ocasião Fidípides ainda não me tinha aprendido o 
raciocínio irrefutável. . . 
CREDOR I Mas agora por esse motivo você pretende negar a dívida? 
ESTREPSÍADES Pois que outra vantagem poderia tirar desse conhecimento? 
CREDOR I Será que você pretende renegar o juramento, em nome dos deuses e no 
lugar em que eu mandar? 
ESTREPSÍADES (Com desprezo.)  
Que deuses? 
CREDOR I 
Zeus, Hermes, Posidão ! 342  
ESTREPSÍADES Sim,  por  Zeus,  e  até  depositaria mais três óbolos para jurar. . . 343  
CREDOR I 
Está bem, tomara você pereça! E 
ainda   mais   pela    sua—impudência! 
ESTREPSÍADES Enxaguado em salmoura este fulano serviria para alguma coisa.. 344  
CREDOR I 
Como você caçoa de mim! 
ESTREPSÍADES Nele caberão seis medidas. . . 
CREDOR I Não, por Zeus poderoso e pelos deuses, você há de pagar-me! 
ESTREPSÍADES 
Você me diverte admiravelmente, com os seus deuses!. . . Para os entendidos, o Zeus 
dos seus juramentos é ridículo ! 345  
CREDOR I Sim, está bem, com o tempo você há de ser castigado por ele. . . Mas vai 
ou não vai pagar o meu dinheiro? Responda-me e deixe-me ir. 
ESTREPSÍADES Então fique tranqüilo, pois já lhe responderei de maneira clara. 
(Sai.)  
                                                           
342  Era tradicional o juramento tríplice. Aqui c três deuses invocados correspondem muito bem ã natureza da transação: Zeus é o deus dos 
juramentos; Hermes, o protetor dos lucros: e Posidão. c deus dos cavalos.  
343  Estrepsíades acrescentaria à caução mais três óbolos, em sinal de desprezo pelo juramento feito.  
344  Pásias, provavelmente gordo e narigudo. é comparado com um odre de vinho. Os odres de pele eram enxaguados com água salgada para 
maior elasticidade e também para preservá-los do apodrecimento.  
345  Os iniciados nas sutilezas da sofistica em comparação com os demais, os ignorantes. Cf. Plat, Banq., 199. Estrepsíades sente-se bem 
escudado na habilidade retórica do filho, e por isso age com impudência.  
CREDOR I (À testemunha.)  
Que pensa você que ele vai fazer? Acha que vai pagar? . . . 
ESTREPSÍADES (Volta com uma gamela.)  
Onde está esse homem que me reclama o dinheiro? 64o credor.) Diga, que é isto? 
CREDOR I Que é isso? "Um gamelão". 
ESTREPSÍADES E   ainda  reclama  dinheiro,   sendo desse jeito? Eu não pagaria nem 
um óbolo a ninguém que chame "a game-la" de "gamelão" ! 346  
CREDOR I Mas então você não vai pagar? 
ESTREPSÍADES Que eu saiba, não! Então, depressa, vá dando o fora de minha porta! 
CREDORI Vou-me embora, e você fique sabendo que depositarei minha caução, ou 
não seria mais um homem vivo. . . 
ESTREPSÍADES Está bem; vai jogar fora mais esse dinheiro, além das doze minas. . . 
E, no entanto, não quero que você sofra esse prejuízo, só porque disse "o gamelão" de 
maneira errada. . . 
(Sai o primeiro credor, aproxima-se um segundo.) 347  
CREDOR II 
Ai, ai! Ai de mim! 
ESTREPSÍADES Epa! Quem será esse chorão, não seria   talvez    alguma   divindade   
de Carcino 348  que falou? 
CREDOR II Quê? Você quer saber quem sou eu? Um desgraçado! 
ESTREPSÍADES Então siga o seu caminho. . . 
CREDOR II 
Ó divindade cruel! Ó fortuna quebradora 349  dos carros dos meus cavalos! 
Ó Palas, tu me arruinaste! 
ESTREPSÍADES Afinal. . . que mal lhe fez o Tlepólemo? 
CREDOR II 
                                                           
346  Veja vv. 670 ss. Eis a nova sabedoria em marcha. . .  
347  O segundo credor, possivelmente Amínias (cf. v. 31), aproxima-se com lamentos, para despertar compaixão e conseguir receber o 
dinheiro.  
348  Carcino, poeta trágico, e seus filhos Xénocles, Xenótimo   e  Xenarco,  freqüentemente  criticados pela poesia cômica. Cf. Vesp., vv. 
1501 ss.; Paz., v. 782; Rãs, v. 86.  
349  Paródia de Xénocles, Licínio; nessa tragédia, narrava-se a morte de Licínio, irmão de Alcmena, que caíra sob um golpe de Tlepólemo, 
filho de Heracles; daí a alusão do v. 1266. É evidente que o credor quer dizer que seus cavalos dispararam, quebrando o carro.  
Não me censure, meu caro, mas ordene ao seu filho que me pague o dinheiro que 
recebeu, tanto mais que estou mesmo sem sorte! 
ESTREPSÍADES Que dinheiro é este? 
CREDOR II O que tomou emprestado. 
ESTREPSÍADES 
Então você anda mesmo azarado, ao que me parece. 
CREDOR II Sim, pelos deuses, caí quando guiava meus cavalos! 
ESTREPSÍADES Por   que   então   tagarela  como   se tivesse caído de um burro? 350  
CREDOR II Tagarelo? Se quero receber o meu dinheiro? 
ESTREPSÍADES Não   é   possível   que   você   esteja são. . . 
CREDOR II Quê? 
ESTREPSÍADES Acho que você ficou com o cérebro abalado. . . 
CREDOR II E você, por Hermes, será processado por mim, se não me devolver o 
dinheiro. 
ESTREPSÍADES Então diga-me a sua opinião! Zeus faz chover sempre uma água 
nova ou o Sol  puxa novamente  de  baixo  para cima sempre a mesma água? 351  
CREDOR II Não sei como é, nem me interessa! 
ESTREPSÍADES Como então tem o direito de receber o dinheiro se não sabe nada 
sobre as coisas celestes? 
CREDOR II Mas   se   você   está   sem   recursos, pague-me os juros do dinheiro . . . 
ESTREPSÍADES Juros? Que bicho é esse? 
CREDOR II Que mais há de ser senão isto, que cada mês e cada dia o dinheiro sempre 
aumenta mais e mais, com o correr do tempo? 
ESTREPSÍADES Está bem, você julga por acaso que o mar é maior do que era 
antes? 352  
CREDOR II Não, por Zeus, é o mesmo. Pois não é natural que se torne maior. . . 353  
                                                           
350  Expressão proverbial, significando "insânia, perda de juízo". Plat., Leis, III, 701-C.  
351  Problema bastante discutido nessa época. Cf. Anaxágoras (Diels-Kranz, A, I, 32); Hipocr., Ar., VIII;Aristot.,Me/eor., II, 2, \0\lbid ., 11.  
352  Cf. Lucr., VI, 608: "principio maré mirantur non reddere maius/ naturam, quo sit tantus decursus aquarum,/ omnia quo veniant ex omni 
flumina parte".  
353  Cf. Heráclito (Diels-Kranz, B, 31-12).  
ESTREPSÍADES E, então, se é assim, infeliz, se ele absolutamente não aumenta, 
embora afluam os rios, você pretende aumentar o seu dinheiro? Não vai perseguir o 
seu caminho para longe da minha casa? (Chama um escravo.) Dê-me a vara! 354  
CREDOR II 
Eu tomo testemunhas disso. . . 
ESTREPSÍADES (Cutucando-o com a vara.)  
Vá-se embora. Que espera? Ó cavalo de raça, você não anda? 355  
CREDOR II Isso não é de fato uma violência? 
ESTREPSÍADES Você não vai correr? Eu me encarrego, cutucando-o nas nádegas, 
seu cavalo de tirante...356  Foge? Bem que estava para pô-lo em marcha junto com as 
suas rodas e as parelhas! (Vai-se o credor. Estrepsíades entra.) 357  
CORO 
(Estrofe I) 358  Quanto vale amar as más ações! Este velho apaixonado quer negar-se a 
pagar o dinheiro que tomou emprestado. . . É impossível que ainda hoje não aconteça 
algo, que talvez faça este sofista, de repente, sofrer uma desgraça, em troca de suas 
velhacagens!  
(Estrofe II) Creio eu, logo ele há de encontrar o que há tempos procurava: um filho 
hábil em sustentar argumentos contrários a justiça, vencendo a todos com quem 
negociar, ainda que diga coisas abomináveis. . . Mas talvez, talvez, há de preferir até 
que o filho seja mudo!  
(Estrepsíades  sai de casa, chorando;  atrás vem Fidípides.) 359  
ESTREPSÍADES Ai, ai! Vizinhos, parentes e companheiros de bairro ! Ajudem-me de 
qualquer maneira, eu apanho ! Ai, infeliz de mim. Ai, a minha cabeça, o meu queixo ! 
Ó canalha, você bate no seu pai? 360  
FIDIPIDES Sim, meu pai. 
ESTREPSÍADES Vocês vêem? Ele concorda que me bate! 
                                                           
354  Aguilhada, vara comprida com um ferro agudo na ponta, usada para instigar bois ou cavalos.  
355  Veja com., v. 122.  
356  O cavalo atrelado por uma correia ao lado de dois cavalos de lança. Cf. lat. funalis equus.  
357  Estrepsíades entra a fim de continuar a festejar a volta do filho. Cf. v. 1213.  
358  "Choricon", vv. 1303-1320; canto coral lírico (ode e antode). O coro começa a esclarecer sua verdadeira posição. A pausa coral dá tempo 
a que a ação se desenvolva numa nova etapa: o castigo de Estrepsíades.  
359  Segundo "Agon" — Após uma cena introdutória, o "Pro-Agon" (vv. 1321-1344), desenvolve o "Agon" propriamente dito, que apresenta a 
seguinte subdivisão: Ode (vv. 1345-1350); Epirrema (vv. 1351-1385); Pnigos (vv. 1386-1390); Antode (vv. 1391-1396); Antipirrema (vv. 
1397-1444); Antipnigos (w. 1445-1451).  
360  Crime abominável, passível de "atimia". Cf. Andoc, Mist., 14; Xenof., Mem., I, 2, 49; Esquim., Têm., 28.  
FIDÍPIDES Por certo! 
ESTREPSÍADES 
Canalha, parricida, bandido! 
FIDÍPIDES 
Diga-me de novo essas mesmas coisas e muitas outras. . . Sabe que até me divirto 
bastante ouvindo tantos insultos? 361  
ESTREPSÍADES Imundo! 
FIDÍPIDES Você    me   polvilha   com    muitas rosas! 362  
ESTREPSÍADES Você bate no seu pai? 
FIDÍPIDES Por Zeus, vou demonstrar até que lhe bati justamente. . . 
ESTREPSÍADES Canalhíssima! E como poderia ser justo bater no pai? 
FIDÍPIDES Pois   vou   provar  e  vencê-lo   com argumentos. 
ESTREPSÍADES Vencerá nesse assunto? 
FIDÍPIDES Inteiramente e com facilidade! Escolha com qual dos dois raciocínios quer 
falar 363 . 
ESTREPSÍADES 
Que raciocínios? 
FIDÍPIDES O forte ou o fraco? 
ESTREPSÍADES Sim, por Zeus, ó infeliz, será que eu mandei ensiná-lo a contradizer 
o que é justo, se você quer convencer de que é belo e justo que um pai apanhe de seus 
filhos? !. . . 364  
FIDÍPIDES E, no entanto, vou convencê-lo e até você   mesmo,   depois   de   ouvir,  
não retrucará nada. 
ESTREPSÍADES 
De fato, quero ouvir o que você vai dizer. . . 
CORO (Estrofe) 365    Velho, a sua tarefa é  pensar em como sobrepujá-lo. Se em algo 
ele não confiasse, tão atrevido não haveria de ser. Mas existe algo que lhe dá 
coragem. Bem visível é a sua audácia. . .  
                                                           
361  Cf. vv. 906 ss.; 1330.  
362  Em correspondência com os vv. 910-912.  
363  Alusão à indiferença dos sofistas a respeito das causas que deviam defender.  
364  Note-se a tardia amargura de Estrepsíades. Só agora o velho começa a compreender a que desgraças o arrastou a sua própria leviandade.  
365  Ode — O coro dirige-se a Estrepsíades, confirmando a ameaça já antecipada no "Choricon ".  
CORIFEU Mas por que começou a discussão? É preciso  dizê-lo  diante do  coro. E 
você vai fazê-lo de qualquer maneira. 
ESTREPSÍADES Bem, vou contar por que começamos a discutir 366 . Pois enquanto 
banqueteávamos, como vocês sabem, primeiro mandei-o apanhar a lira para cantar 367  
uma poesia de Simônides 368 , sobre Crio e como foi tosquiado. Ele disse-me que era 
antiquado tocar citara e cantar, na hora de bebida, como uma mulher moendo 
cevada...369  
FIDÍPIDES Pois nessa hora você não merecia apanhar e ser pisado por mandar-me 
cantar como se tivesse convidado uma cigarra para jantar? 370  
ESTREPSÍADES Ah, eram essas mesmas as palavras que ele dizia lá dentro, 
afirmando que Simônides é mau poeta. Eu, embora a custo, apesar de tudo, a princípio 
contive-me. Depois, mandei-o apanhar ao menos um galho de mirto e recitar-me 
alguma coisa de Esquilo. E ele logo disse: "Pois considero Esquilo o maior poeta 
barulhento, incoerente, empolado, criador de palavras escarpadas. . . " 371  Pensem então 
como o meu coração palpitou de raiva! Todavia, depois de engolir a cólera, eu disse: 
"Bem, cante alguma coisa desses modernos, algumas dessas belezas..." 372  E ele logo 
cantou uma passagem de Eurípides — livre-nos Deus — sobre um irmão que 
violentou a própria irmã. . . 373  Não me contive mais, e logo acometi com muitas 
palavras más e injuriosas. Daí então, como era natural, opúnhamos palavra a palavra. 
Depois, ele dá um salto, fere-me, espanca-me, estrangula-me e acaba comigo!. . . 
FIDÍPIDES Então não é justo, já que você não elogia Eurípides, o mais sábio? 
ESTREPSÍADES O mais sábio! Ó. . . de que chamar você? Mas vou apanhar de novo. 
FIDÍPIDES Sim, por Zeus, e será justo. 
                                                           
366  Epirrema. Com a palavra Estrepsíades, agora transformado em paladino dos ideais da educação antiga. Cf. o Discurso do Justo no I 
Agon.  
367  Era a parte mais agradável dos banquetes. Todo ateniense bem educado devia saber cantar poesias dos grandes líricos, trechos dos 
poemas épicos e cantos apropriados a essas reuniões, chamados "escólios". Cf. Vesp., vv. 1222, 1239; Rãs, v. 1301. Os convidados 
revezavam-se nos cantos, passando um ao outro um ramo de mirto ou oliveira. Cf. v. 1354. Todavia, durante a Guerra do Peloponeso, esse 
costume passou a ser considerado fora de moda. Cf. Plat., Prot., 347 C. E.; K. Freeman, op. cit., p. 103.  
368  Simônides de Céos (556-468 a.C), poeta lírico e elegíaco muito prestigiado graças às poesias que dedicou aos heróis das Guerras 
Médicas. Atribui-se-lhe um epinício contra Crio de Egina, comparado a um carneiro recém-tosquiado, em virtude de um trocadilho, entre o 
nome próprio Crio e a palavra grega para designar o "carneiro" (criós).  
369  Em todas as épocas e lugares, as mulheres sempre acompanharam os trabalhos manuais com cantos. Cf. Ath., Banq. Só/., 618-C, Polux, 
Ono-masticon, 53, Plut., Sete Sábios, 14.  
370  Os antigos acreditavam que as cigarras podiam cantar sem interrupções, contentando-se com uma simples gota de orvalho. Cf. Plat., 
Fedro, 259-C; Anacreôntica, 34; Edmonds, Greek Elegy and Iambus, Anacreontea, Loeb, Londres, Heine-mann, 1927.  
371  Alusão ao estilo grandiloqüente de Esquilo. Cf. Rãs, vv. 836 ss.; vv. 924 ss. etc. . .  
372  Crítica ao apreço de que gozava Eurípides entre os representantes da nova educação.  
373  Cf. Eur., Eolo, referência a Macateu, filho de Éolo, que seduziu a própria irmã, Canace. O casamento de meios-irmãos era permitido em 
Atenas, nunca porém quando se tratava de filhos da mesma mãe. Cf. Escol., v. 1371; Andoc, Alcibíades., 33; Aristóf., Rãs, vv. 849 ss.  
ESTREPSÍADES Justo? E como? Sem vergonha, eu que o criei, 374  percebendo tudo 
que você queria dizer, quando balbuciava! Se você dizia "bru" eu entendia e lhe 
oferecia de beber. Quando pedia "mama" aproximava-me para dar-lhe comida. Nem 
bem você dizia "caca" 375  eu levava-o para fora da porta e segurava-o diante de mim. . . 
Mas você agora me estrangulava enquanto eu gritava e berrava que tinha vontade de 
aliviar-me! Canalha, nem pensou em levar-me para fora, e, sufocado, eu fiz a "caca" 
ali mesmo! 376  
CORO (Antístrofe) 377  Creio eu, dão saltos os corações dos jovens, à espera do que ele 
vai dizer. . . E se ele, que praticou esses crimes, convencer o pai com suas tagarelices, 
em troca da pele dos velhos, eu não daria nem um grão de bico . . . 378  
CORIFEU (A Fidípides.)  
Movimentador e sacudidor de palavras novas, a sua tarefa é procurar um meio de 
convencer de que parece dizer o que é justo 379 . 
FIDÍPIDES Como é doce conviver com idéias novas e engenhosas, e poder desprezar 
as leis estabelecidas! 380  Quando eu preocupava o meu espírito só com a equitação 381 , 
não era capaz de dizer nem três palavras sem errar 382 . Mas, agora, depois que "ele em 
pessoa" 383 acabou com isso, eu convivo com hábeis sentenças, palavras e pensamentos, 
e creio que posso provar que é justo castigar o pai. 
ESTREPSÍADES 
Pois então, por Zeus, trate de andar a cavalo! 384  Que para mim é melhor sustentar uma 
quadriga de cavalos do que apanhar e ser moído de pancadas. . . 
FIDÍPIDES Volto ao ponto em que você me cortou a palavra. E antes vou dizer-lhe o 
seguinte: quando eu era criança, você me batia? 
ESTREPSÍADES 
                                                           
374  As crianças eram atendidas ou pela mãe ou pela ama. Como a esposa de Estrepsíades, vaidosa e cheia de luxos, pouco devia importar-se 
com as necessidades do filhinho, o próprio pai, provavelmente para poupar as despesas duma ama, tomava conta da criança. É visível o tom 
de paródia. Cf. Hom., //., IX, 486-492 (palavras de Fênix a Aquiles).  
375  Expressão técnica da linguagem das amas. Cf. Escol., v. 1384.  
376  perigos — Desespero e suprema humilhação de Estrepsíades.  
377  Antode — Confirmada a impudência de Fidípides, treme o coro na expectativa de novas injustiças (vv. 1391-1396).  
378  Expressão de sentido obsceno.  
379  Mais uma vez cabe ao coro movimentar a ação, dando a palavra a Fidípides.  
380  Antipirrema — Fidípides, numa nova encarnação do espírito Injusto, revela seu total desprezo pelas leis tradicionais (vv. 1399-1445).  
381  Cf. vv. 14ss;25 ss.  
382  Cf. vv. 872 ss.  
383  Refere-se a Sócrates; provável alusão ao "ele disse" dos pitagóricos; veja nota v. 219.  
384  Já agora Estrepsíades está convicto dos erros que cometeu.  
Sim, porque tinha boas intenções e cuidados por você. 
FIDÍPIDES 
Então diga-me: não é justo que eu tenha boas intenções e, da mesma forma, lhe bata, já 
que "ter boas intenções" é "bater"? Pois como é que o seu corpo deve sair ileso dos 
golpes e o meu não? E, no entanto, bem que eu nasci livre. . . "As crianças choram e 
pensas que um pai não deve chorar?" 385  Mas você dirá que se considera esse ato como 
próprio das crianças, e eu responderei que os "Velhos são duas vezes crianças" 386  e que 
é natural que os velhos chorem mais do que os jovens, tanto quanto é menos razoável 
que cometam erros. . . 
ESTREPSÍADES Mas em lugar algum se admite que o pai sofra esse ultraje ! 387  
FIDÍPIDES Acaso quem estabeleceu essa lei pela primeira vez não foi um homem 
como você e eu, que persuadiu aos antigos com suas palavras? 388  Então é menos 
razoável que eu, de meu lado, para o futuro estabeleça uma nova lei para os filhos: 
que, por sua vez, batam nos pais? Todas as pancadas que costumávamos receber antes 
de ser estabelecida esta lei, nós deixamos passar e lhes damos grátis para serem 
espancados. . . Mas observe como os galos e todos esses outros animais se vingam dos 
seus pais. Ora, em que diferem de nós, senão porque não redigem decretos? 389  
ESTREPSÍADES Já que você imita os galos em tudo, por que também não come 
estéreo e não dorme num poleiro? 
FIDÍPIDES Não é  a mesma coisa, meu caro; nem Sócrates aceitaria isso. . . 390  
ESTREPSÍADES Se é assim, não me bata. Senão, um dia , você também será 
castigado. . . 
FIDÍPIDES Como? 
ESTREPSÍADES 
Porque tenho direito de castigá-lo e você ao seu filho, se o tiver. 
FIDÍPIDES E se eu não tiver filhos? Terei chorado em vão, e você já estará morto, 
rindo diante do meu nariz ! 
                                                           
385  Paródia de Eur., Ale, v. 691. Cf. Tesm., v. 194; Escol., v. 1415. Como se trata de paródia, mantivemos a 2. a pessoa do singular na 
tradução.  
386  Expressão proverbial.  
387  Estrepsíades, representante da velha guarda, apóia-se no peso da tradição.  
388  Fidípides argumenta a partir da relatividade das leis e dos usos, estabelecidos convencionalmente, e apela para as leis naturais, de acordo 
com os ensinamentos dos sofistas. Cf. v. 1427 (alusão aos galos); cf. Ehrenberg, op. cit., p. 358 (oposição entre "physis" e "nomos").  
389  Cf. v. 1018, Cav.,v. 1383.  
390  Fidípides, em última instância, apela para a autoridade do mestre.  
ESTREPSÍADES Homens de minha idade 391 , penso que ele diz o que é justo! Creio 
que se deve concordar com os filhos no que é razoável. . . Pois é natural que também 
choremos, se não fazemos o que é justo. 
FIDÍPIDES Reflita ainda sobre um outro pensamento . . . 
ESTREPSÍADES Não. . . Pois vou morrer. . . 
FIDÍPIDES E  provavelmente você não  ficará com raiva depois de ter padecido o que 
está padecendo agora. . . 
ESTREPSÍADES Como? Mostre-me qual o benefício que você poderá fazer-me. . . 
FIDÍPIDES Também vou bater na minha mãe, assim como lhe bati 392 . 
ESTREPSÍADES Que diz? Que diz você? Esse crime ainda é maior! 
FIDÍPIDES Por quê? E se eu vencê-lo com palavras, sustentando o raciocínio fraco de 
que se deve bater na mãe? 
ESTREPSÍADES 393 Que mais há de acontecer, se você fizer isso? Nada poderá 
impedi-lo de precipitar-se no Báratro 394 , com Sócrates e com esse tal raciocínio fraco! 
(Ao Coro.) Nuvens 395 , eis o que estou sofrendo por vossa causa, porque vos confiei 
todos os meus problemas ! 396  
CORO 
Você mesmo foi o causador desses males, quando se virou para a perversidade. . . 
ESTREPSÍADES Por que então naquele tempo vós não me dissestes isso, e virastes a 
cabeça de um homem velho e ignorante? 
CORO É assim que sempre fazemos, quando reconhecemos que alguém é amante das 
más ações, até que o atiramos na desgraça para que aprenda a temer os deuses 397 . 
ESTREPSÍADES Ai de mim, é um castigo penoso mas justo! Pois eu não devia negar-
me a pagar o dinheiro que tomei emprestado! (Ao filho.) Agora então, meu querido, 
contanto que você venha comigo para destruir aquele canalha do Querefonte e 
Sócrates, eles que me enganaram a mim e a você.  
                                                           
391  Dirige-se aos espectadores.  
392  O filho esperava agradar ao pai; todavia não é bem sucedido, e a reação do velho é violenta. A mãe gozava de muito respeito, no seio das 
famílias, e Sócrates recomendava que se lhe devotasse afeição ainda que ela não o merecesse. Cf. Xen., Mem., II, 2. Opiniões contrarias 
aparecem em Esq., Eum., w. 658 ss., e Eurip., Or., vv. 552 ss. Veja V. Ehrenberg, op, cit., p. 194.  
393  Antipnigos: reação de Estrepsíades (vv. 1445-1451).  
394  Abismo a noroeste da Colina das Ninfas, de onde se atiravam os condenados à morte. Cf. Cav., v. 1362; Rãs, v. 574; Hdt., VII, 133.  
395  Êxodo: arrependimento e vingança de Estrepsíades.  
396  Cf. vv. 435-462.  
397  Cf. vv. 1303-1320.  
FIDÍPIDES Mas eu não poderia fazer mal aos meus mestres. . . 398  
ESTREPSÍADES Sim,   sim,  respeite   o   Zeus  paternal! 399  
FIDÍPIDES Vejam   só,   Zeus  paternal!   Como você  é  antiquado!  Acaso  existe um 
Zeus? 400  
ESTREPSÍADES 
Existe. 
FIDÍPIDES Não,  não  existe, quem  reina é  o Turbilhão,     depois     que     destronou 
Zeus... 401  
ESTREPSÍADES 
(Aproximando-se    de    um pote.)  
Não destronou. Era eu que acreditava nisso, por causa deste pote. . . 402 Ai, desgraçado 
de mim, porque o julgava um deus, quando você é um vaso !. . . 
FIDÍPIDES Fique aí delirando consigo mesmo e dizendo tolices. . . (Sai.)  
ESTREPSÍADES 
Ai, que falta de juízo ! Como estava 
louco quando quis jogar fora os deuses 
por causa de Sócrates! (Aproxima-se  
de um busto de Hermes 403 .) Mas, meu caro Hermes, não fique com raiva de mim, não 
acabe comigo, tenha compaixão, porque enlouqueci com fanfarronices! Seja meu 
conselheiro, se devo processá-los depois de escrever uma queixa ou o que lhe parece. 
(Finge ouvir o que diz a estátua.) Dá-me um bom conselho, não me deixando 
remendar processos 404  mas dizendo-me a que ponha fogo na casa dos fanfarrões 405 , o 
mais depressa possível! (Aos escravos.) Aqui, aqui, Xântias! (Xântias acorre.) Saia, 
apanhe uma escada e traga uma tocha, e, depois se você estima o seu patrão suba ao 
"pensatório" e ponha o teto abaixo, até ' derrubar a casa em cima deles. (A 1 outro 
                                                           
398  Cf. v. 871.  
399  Epíteto de Zeus, freqüente em outras cidades, mas pouco usado em Atenas. Cf. Plat., Eutid., 302-C.D. Aqui invocado como protetor dos 
pais.  
400  Cf. V. 818  
401  Cf. vv. 380 ss.; vv. 827 ss. Com amargura Estrepsíades ouve o filho repetir as suas próprias palavras. 
402  Prosseguimento e explicação do mal-entendido que se iniciara nos vv. 380 ss  
403  Hermes "guardião das portas". Cf. Plut., 1153. Passagem semelhante em Paz, v. 658.  
404  Alusão à mania judiciária dos atenienses.  
405  Epíteto usual com que eram criticados os filósofos. Cf./r. 418;Eúpolis,/r. 311; P\at., Fed., 70-C.  
escravo.) Você, traga-me uma tocha acesa e eu hoje vou fazer que algum deles me 
pague, por mais charlatães que sejam! 406  
(Sobe   ao   telhado   com   a tocha.)  
DISCÍPULO A 
(De dentro.) Ai, ai! 
ESTREPSÍADES 
Tocha, a sua tarefa é lançar grandes chamas! 
DISCÍPULO B (Saindo, espantado.)  
Homem, que está fazendo? 
ESTREPSÍADES Que faço? Que mais há de ser senão trocar sutilezas com as traves 
da casa? 
DISCÍPULO B (De dentro.)  
Ai, quem põe fogo em nossa casa? 
ESTREPSÍADES Aquele  fulano   cujo  manto  vocês roubaram. . . 
407  
DISCÍPULO B Vai matar-nos, matar-nos. 
ESTREPSÍADES (Desmanchando o telhado.)  
Pois é isso mesmo que eu quero, se a tocha não trair as minhas esperanças, ou se antes 
eu não cair e quebrar o pescoço. . . 
SÓCRATES 
(Aparecendo.)  
Homem, que está fazendo? Você aí em cima do telhado?! 
ESTREPSÍADES 
"Ando pelos ares e olho o sol de cima". . . 408  
SÓCRATES 
Ai de mim, desgraçado, vou morrer sufocado! 
DISCÍPULO A Desgraçado   de  mim, vou  morrer queimado! 
ESTREPSÍADES Pois, com que sabedoria, vocês insultam os deuses e investigam o 
"assento" da Lua? (Ao escravo.) Ataque, atire, bata, bata por muitas razões, e 
principalmente porque você sabe que eles ofendiam os deuses! 
                                                           
406  Cf. v. 102.  
407  Cf. v. 497, v. 856.  
408  Verso idêntico a 225 (palavras de Sócrates, aqui repetidas ironicamente).  
CORO 
(Saindo.)  
Conduzi-nos para fora. Hoje o nosso coro já dançou a sua medida. . . 
ÍNDICE  
SÓCRATES — Vida e obra 
Cronologia      
Bibliografia     
Nota do Editor     
PLATÃO  
DEFESA DE SÓCRATES  
I  — Exórdio    
Duas classes de acusadores      
Acusações antigas      
Ciência e missão de Sócrates     
A denúncia de Meleto      
Justificação de Sócrates  
Quem perderia mais com a condenação     
Abstenção da política  
A escola de Sócrates      
O estilo da defesa    
II  — Análise da votação      
Discussão das penas       
Propõe Sócrates uma multa      
III  — Aos que o condenaram       
Aos que o absolveram      
XENOFONTE  
DITOS E FEITOS MEMORÁVEIS DE SÓCRATES     
LIVRO I      
Cap. I      
Cap. II     
Cap. III   
Cap. IV      
Cap. V     
Cap. VI      
Cap. VII      
LIVRO II     
Cap. I      
Cap. II     
Cap. III      
Cap. IV      
Cap. V     
Cap. VI     
Cap. VII      
Cap. VIII  
Cap. IX     
Cap. X  
LIVRO III  
Cap. I      
Cap. II  
Cap. III     
Cap. IV      
Cap. V  
Cap. VI      
Cap. VII      
Cap. VIII   
Cap. IX     
Cap. X     
Cap. XI     
Cap. XII      
Cap. XIII     
Cap. XIV     
LIVRO IV      
Cap. I      
Cap. II     
Cap. III      
Cap. IV      
Cap. V     
Cap. VI  
Cap. VI      
Cap. VIII     
APOLOGIA DE SÓCRATES     
I     
II      
III      
IV    
ARISTÓFANES  
AS NUVENS     
Personagens      
 
EE ssttaa  oobbrraa  ffooii  ddiiggiittaalliizzaaddaa  ee  rreevviissaaddaa  ppeelloo  ggrruuppoo  DD iiggiittaall  SSoouurrccee  ppaarraa  pprrooppoorrcciioonnaarr,,  ddee  mm aanneeiirraa  
ttoottaallmm eennttee  ggrraattuuiittaa,,  oo  bbeenneeffíícciioo  ddee  ssuuaa  lleeiittuurraa  ààqquueelleess  qquuee  nnããoo  ppooddeemm   ccoomm pprráá--llaa  oouu  ààqquueelleess  qquuee  
nneecceessssiittaamm   ddee  mm eeiiooss  eelleettrrôônniiccooss  ppaarraa  lleerr..  DD eessssaa  ffoorrmm aa,,  aa  vveennddaa  ddeessttee  ee--bbooookk  oouu  aattéé  mm eessmm oo  aa  ssuuaa  ttrrooccaa  
ppoorr  qquuaallqquueerr  ccoonnttrraapprreessttaaççããoo  éé  ttoottaallmm eennttee  ccoonnddeennáávveell  eemm   qquuaallqquueerr  cciirrccuunnssttâânncciiaa..  AA   ggeenneerroossiiddaaddee  ee  aa  
hhuumm iillddaaddee  éé  aa  mm aarrccaa  ddaa  ddiissttrriibbuuiiççããoo,,  ppoorrttaannttoo  ddiissttrriibbuuaa  eessttee  lliivvrroo  lliivvrreemm eennttee..  
AA ppóóss  ssuuaa  lleeiittuurraa  ccoonnssiiddeerree  sseerriiaamm eennttee  aa  ppoossssiibbiilliiddaaddee  ddee  aaddqquuiirriirr  oo  oorriiggiinnaall,,  ppooiiss  aassssiimm   vvooccêê  eessttaarráá  
iinncceennttiivvaannddoo  oo  aauuttoorr  ee  aa  ppuubblliiccaaççããoo  ddee  nnoovvaass  oobbrraass..  
SSee  qquuiisseerr  oouuttrrooss  ttííttuullooss  nnooss  pprrooccuurree::    
hhttttpp::////ggrroouuppss..ggooooggllee..ccoomm //ggrroouupp//VViicciiaaddooss__eemm __LLiivvrrooss,,  sseerráá  uumm   pprraazzeerr  rreecceebbêê--lloo  eemm   
nnoossssoo  ggrruuppoo..  
 
 
 
hhttttpp::////ggrroouuppss..ggooooggllee..ccoomm //ggrroouupp//VV iicciiaaddooss__eemm __LL iivvrrooss  
hhttttpp::////ggrroouuppss..ggooooggllee..ccoomm //ggrroouupp//ddiiggiittaallssoouurrccee  
 
 
 
 
 
